EL PODER DEL MITO EN LA DINAMICA DELTERRITORIO DEL RESGUARDO
                      INDÍGENA DE YARAMAL




               SANDRA MARIA ESCOBAR MORILLO

               JAIME LIBARDO MEJIA PUTACUAR




                   UNIVERSIDAD DE NARIÑO
               FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS
                MAESTRÍA EN ETNOLITERATURA
                     SAN JUAN DE PASTO
                            2008
EL PODER DEL MITO EN LA DINAMICA DELTERRITORIO DEL RESGUARDO
                            INDIGENA DE YARAMAL




                  SANDRA MARIA ESCOBAR MORILLO
                   JAIME LIBARDO MEJIA PUTACUAR




Trabajo de grado presentado como requisito para optar al título de Maestría
                             en Etnoliteratura




                                Asesoría:

                           Dr. ALFREDO ORTIZ




                        UNIVERSIDAD DE NARIÑO
                   FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS
                    MAESTRÍA EN ETNOLITERATURA
                          SAN JUAN DE PASTO
                                   2008
                    Nota de Aceptación



___________________________________

___________________________________

___________________________________

___________________________________




___________________________________


                  Presidente de Jurado




__________________________________

                               Jurado




__________________________________

                               Jurado




     San Juan de Pasto Octubre de 2008
                              !




                          "

              #   $   "


%   &   ' (
                               AGRADECIMIENTOS




A la comunidad Indígena de Yaramal por abrirnos la puerta de su conocimiento
desde el tejido territorial hacia la aproximación de la escritura.

A los mayores y sabedores por expresar sus palabras y experiencias en charla, la
el encuentro y la minga de pensamientos.

De todo corazón agradecemos a aquellos que nos brindaron su apoyo y amistad
en los encuentros, el compartir la palabra y el lenguaje de la vida, en la distancia,
el silencio, en el cosmos.

Al maestro Alfredo Ortiz por el interés en el recorrido del pensar, su colaboración
permitió recrear esta valiosa investigación.

A Francisco, Javier y a taita Efrén por compartirnos sus ilustraciones que son una
hebra de este proyecto.

Gracias por el sentir y el vivir desde los espíritus y hermanos cósmicos para
afirmar la vida como una obra de arte.
                                CONTENIDO


                                                                          Pág.

INTRODUCCION                                                               25

1. EL DUENDE                                                               30

1.1 Historia y significados                                                30
1.2 El territorio espacio sagrado del duende y la vida                     33
1.3 La magia de la música del duende                                       37
1.4 El duende, ser protector del agua                                      42
1.5 Dualismos del duende                                                   46
1.6 Entundamiento y remedios                                               48
1.7 El simbolismo del duende y sus enseñanzas                              60


2. EL CHUTUN                                                               66

2.1 Historia y significados                                                66
2.2 Chutun - chagra y territorio                                           74
2.3 La “miada” o “ojeada” del chutun y remedios                            79
2.4 Simbología, transformaciones y enseñanzas del chutun                   82


3. EL DESCABEZADO O GRITÓN                                                 87

3.1 El descabezado- historia y significado                                 87
3.2 El territorio como chaquiñán del descabezado                     89
3.3 Simbología del descabezado                                             95


4. EL CUECHE                                                               98

4.1 Historia y significado                                                 98
4.2 Lo dual en el cueche y la organización del territorio                 104
4.3 La “miada” u “ojeada” del cueche como defensa de la naturaleza        107
5. EL CARRO DE LA OTRA VIDA O EL DEL DIABLO                       110

5.1 Historia y significado                                        110
5.2 El territorio del carro de la otra vida                       114
5.3 Síntesis simbólica                                            118


6. LA VIUDA                                                       122

6.1 Historia y significaciones                                    122
6.2 Entundamiento en el territorio                                127
6.3 Visiones y transformaciones de la viuda                       134
6.4 Síntesis simbólica                                            136


7. LOS CAGONES O COMPADRES                                        139

7.1 Historia y significado                                        139
7.2 Desequilibrio natural-social y condenación en el territorio   145
7.3 La transformación de los compadres en el ciclo lunar          147
7.4 Síntesis simbólica                                            149


8. LA VIEJA DEL MONTE                                             152

8.1 Historia y Significado                                        152
8.2 El ritual de la sacada de la vieja del monte                  156
8.3 Actualizaciones del ritual de la vieja del monte              158


9. ACERCAMIENTO INTEPRETATIVO DESDE EL TERRITORIO                 163


10. CONCLUSIONES                                                  158


11. BIBLIOGRAFIA                                                  170


ANEXOS                                                            173
                                 LISTA DE FOTOGRAFIAS


                                                                                                Pág.

Foto 1. El carrizo fuente de agua-----------------------------------------------------------     35

Foto 2. El espiral como tambor del duende----------------------------------------------          38

Foto 3. Cruce de aguas-----------------------------------------------------------------------    44

Foto 4. El medico como mediador---------------------------------------------------------         49

Foto 5. La presencia del chutun y la fertilidad en la chagra-------------------------            68

Foto 6. Las quinchas y la chagra-----------------------------------------------------------      76

Foto 7. El adentro de la zanja como camino del chutun------------------------------              79

Foto 8. El fruto del guanto que evoca a la imagen del chutun----------------------               83

Foto 9. La montaña inicio del recorrido del descabezado---------------------------               88

Foto 10. El sendero del gritón tallado en la piedra------------------------------------          90

Foto 11. La mascara como figura de la palabra----------------------------------------            95

Foto 12. Ojo de agua, cueva del cueche------------------------------------------------- 100

Foto 13. La miada del cueche sobre las plantas--------------------------------------- 108

Foto 14. El tronco que simboliza caminos----------------------------------------------- 111

Foto 15. El rastro en el territorio ----------------------------------------------------------- 114

Foto 16. El camino la viuda hacia el encuentro con el agua------------------------              123

Foto 17. El entundamiento sobre el corazón de la tierra-------------------------------          128

Foto 18. Planta y agua tras-paso a otra dimensión------------------------------------ 136

Foto 19. Unción de fuerzas masculinas y femeninas---------------------------------- 140
Foto 20. El mono en imagen de cagones-----------------------------------------------       143

Foto 21. El guagua en la elaboración de los puercos con la pepa del guanto--- 146

Foto 22. El mono, animal de fertilidad------------------------------------------------------ 150

Foto 23. El árbol se viste de musgo para evocar la presencia de la vieja.------- 153


Fotografías: Fueron tomadas por los autores
                                     LISTA DE FIGURAS


                                                                                              Pág.

Figura 1. El Duende----------------------------------------------------------------------------- 63

Figura 2. El Chutun es un misterio que se transforma en animal------------------- 70

Figura 3. La chagra color y encanto--------------------------------------------------------- 75

Figura 4. La Dualidad complementa la unidad------------------------------------------- 104

Figura 5. El Viento transfigura imágenes-------------------------------------------------- 119

Figura 6. Sueño, fantasía, realidad--------------------------------------------------------- 135

Figura 7. La Sexualidad en la dinámica del territorio----------------------------------- 147

Figura 8. La Vieja se ahuyenta del humo y deja libre es espacio del indígena--- 157

Figura 9. El árbol que se corta, el espíritu que se muere siempre retorna-------- 159


Figura 1: libro mitos y leyendas de Ipiales.
Figuras 3: Efrén Tarapues
Figuras 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9: Francisco Portilla
                                              ANEXOS


                                                                                                   Pág.

Anexo A. Mapa, Nudo de los Pastos------------------------------------------------------- 174

Anexo B. Calendario Solar de los Pastos------------------------------------------------- 175

Anexo C. Calendario Lunar de los Pastos------------------------------------------------ 175

Anexo D. La dualidad Andina en la Espiral Eterna-------------------------------------- 176

Anexo E. El origen del territorio, la vida y la cultura según el mito del pueblo de los
Pastos----------------------------------------------------------------------------------------------- 176
                                    GLOSARIO

                                         A

Acial: hace referencia al perrero o fuete, presente en el cabildo, manejado por el
alguacil y utilizado para curar o sancionar al indígena que tiene un mal
comportamiento en la comunidad. El fuete es símbolo de justicia que limpia y lleva
por el buen camino al comunero; se dice que el fuete es asumido por el relámpago
del rayo por el cual el indígena recibe energía nueva despojando la vieja. El fuete
también esta presente en el grupo de danzantes llevándolo los negros o
mayordomos para hacer orden el día de la fiesta.

Achulados: palabra utilizada en la comunidad de los pastos, se refiere a la reunión
de personas que buscan dar solución a un determinado problema por medio de la
unión simultánea para hacer mas presencia. Los indígenas del resguardo dentro
de las actividades agrarias acostumbra elaborar la chula bien sea de trigo, cebada,
especialmente se hace la del maíz, los cuales a través de un nudo se entrelazan
con la finalidad de secar los granos como también de escoger las mejores
mazorcas para la semilla. La chula de gente es semejante a la chula de frutos, en
la primera anotación lo bastante, genera fuerza para sacar avante bien sea una
minga o un trabajo comunal. En la segunda distinción la chula de frutos representa
la abundancia de alimentos que puede generar cada producto o cada cosecha.
Por ejemplo la chula de cherches viene cargada de muchos frutos simbolizando un
año bueno y fértil.

Achupalleras: Nubes que esperan a las aguateras en la cima del Cerro Negro y la
montaña Culanchi, para la confrontación y afluencia de la lluvia.

Aguateras: Nubes que salen de abajo o de adentro.

Agrado: costumbre ancestral que se practica en la comunidad para intercambiar
trabajos con alimentos ayudando de esta manera a equilibrar un bienestar
comunitario. Así mismo el agrado es signo de amistad, de familiaridad, actitud de
agradecer por un favor prestado o simplemente por la costumbre de convidar
cosas, alimentos, productos, animales etc. Esta dinámica esta conjugada con
tiempos y espacios es decir que la gente ubicada hacia lo alto del territorio, baja a
las zonas templadas para intercambiar productos como es tradición de llevar las
ocas, los ullocos y hacer trueque con maíz, cebada o trigo.

Ajustar: palabra entendida en el lenguaje de esta comunidad como poner animo o
afán al trabajo, con la finalidad de hacer rendir sus quehaceres, además poner le
el empeño a una determinada actividad, dejar a un lado la pereza para centrarse
en un solo oficio.
Alajo: concepto utilizado por los comuneros como sinónimo de bonito o hermoso,
por lo tanto el diminutivo alajito se deriva de alajo como en la mayoría de palabras
pronunciadas por la comunidad que se hacen con diminutivo.

Apayacuados: Los hijos del viento son quienes no eran reconocidos por un
apellido porque se les negaba la paternidad, hijos fuera del matrimonio o hijos de
nadie. Así mismo se denominaban apayacuados refiriéndose a un cambio, en
este caso se diría que se daba a la mujer un objeto: tierra, animal, alimentos a
cambio del cuerpo o relación sexual.

Apioró: en la comunidad se refiere o se lo entiende agravarse de una enfermedad,
de la cual ha sido afectado, pasar de un estado simple a otro mas complejo,
cuando está poseído de estos espíritus hay perdida de sentido, encontrarse en
peores condiciones sufriendo un proceso de malestar.

Avió: costumbre ancestral de los comuneros que se solía llevar bien sea a las
mingas de trabajo o de pensamiento, es decir son los alimentos con las habas
tostadas, las tortillas de callana, el tostado, entre otros.

Avispado: audaz, que utiliza la malicia indígena para realizar las cosas.

                                      B
Bajear: sinónimo de evaporar. Este concepto nombra las características de
ascender el vapor bien sea del cuerpo humano o de la tierra al momento de caer
el chapil o la lluvia.

Bambara: término designado a las mujeres que no desempeñan bien su labor de
ama de casa, que desconocen los oficios familiares, que no se dedica en su
totalidad a los quehaceres diarios. Sin embargo este apelativo de designa a los
hombres que no posee suficiente fuerza y dedicación en el trabajo, aquel que es
descuidado en sus labores diarias.

                                       C
Canjilones: aberturas sobre los caminos viejos que con el trajinar de los recueros
se iban haciendo cada vez más grandes.

Cerda: termino utilizado para nombrar la clina del caballo es decir su pelo, bien
sea de la nuca o de la cola. Los antepasados tenían habilidad para elaborar
elementos esenciales de uso cotidiano con este material, por ejemplo se hacían
mantas, guascas para amarrar la leña y la hierba, además se elaboraban
albardas para uso de los mismos animales. Otro de los elementos que se podían
elaborar de este material era el cedazo el cual era utilizado para cernir la chicha y
toda clase de harinas, en especial el aco.
Ceras: término que designa velas, utilizadas en toda clase de ceremonias alusivas
a las fiestas religiosas.
Carrizo. Planta originaria de la región andina, es considerada por los indígenas
como la planta de agua o la que da agua, se caracteriza por su alta fecundidad y
germinación. Se dice que es la planta refugio de los seres sobrenaturales por
cuanto en sus raíces se albergan cientos de esponjas de agua, además el carrizo
es una planta muy utilizada por la gente del resguardo como un elemento
primordial para elaborar los arcos en las fiestas religiosas donde se rinde culto a lo
agrario. Además la sabiduría de los mayores comenta que estos sitios son
escogidos por las aves como refugio para abarcar sus crías.

Catiro: apelativo que se le da a las personas que poseen cabello rubio. Parece ser
que los rasgos de estas comunidades estas relacionadas directamente con el
clima templado o denominado guaico, por ende los colonizadores prefirieron
habitar estos lugares para hacer sus campamentos y desde allí desplazarse a
otros territorios. Por ejemplo las zonas bajas de de Mayasquer, Mallama, Yascual,
entre otras son habitadas por la gente de los rasgos antes mencionados.

Coposito: se describe el árbol frondoso, lleno de hojas, musgos, vicundos.

Cuayar: Planta andina que cría en los paramos, similar a la paja, utilizada por los
indígenas para elaborar guascas torcidas en garretilla con las cuales ataban el
guango de leña, pasto o elementos madereros en la elaboración de las viviendas

Cunche: prenda utilizada por las mujeres de la región, es característico observar
que este ropaje va elaborado de lana de oveja con variedad de colores alusivos al
arcoíris.

Cupa. En la comunidad este término es utilizado para designar a las hojas secas
de los árboles que caen, además sirve como elemento para que las aves elaboren
sus nidos. La cupa así mismo es utilizada por la comunidad para dar inicio a una
fogata. Finalmente la cupa termina en un retorno alimentando a las mismas
plantas para un nuevo ciclo.

                                  CH
Chamuzque: la acción de quemar plantas o cosas generando humos y olores
desagradables.

Chacana: en los andes se designa a la cruz que ha estado presente desde el
mismo de las comunidades, otros la denominan cruz del sur que se enciende y se
apaga el tres de mayo en los sitios donde están las huacas.

Chancuco: bebida ancestral elaborada de caña traída de los guaicos más
cercanos a la región (Mayasquer, Mallama) También se acostumbraba elaborarlo
en la comunidad, utilizando la panela a través de la fermentación. Esta bebida
siempre estaba presente en la fiesta, en la minga o en otras actividades donde
había reunión comunitaria. Además es un elemento importante en la curación de
afecciones, hechizos y espantos.

Chanda: la palabra se refiere a la enfermedad que produce el chutun cuando toca
su victima, la cual empieza con granos pequeños y al pasar del tiempo se van
formando grandes llagas en el cuerpo, y de no ser atendida a tiempo por un
sabedor de la comunidad, lo lleva a la muerte.

Chaquín herramienta utilizada por los indígenas para sembrar el maíz. Vara de
madera de la misma región que tiene similitud con el bastón de mando del
cabildante, representando la autoridad, la fortaleza, la rectitud del cabildo
indígena. La punta de esta elemento tiene similitud con la punta de la vara de
cabildo por cuanto ambas topan la tierra, la primera para abrir la tierra y dejar caer
la semilla sobre el útero de la madre tierra y la segunda para conectarse con la
tierra y recibir energía, fuerza y la ayuda para los cabildantes en los diferentes
trabajos.

Chichacuaz: ave del monte, conocido por los habitantes como curipollo, semejante
aun pollo de plumaje colorado con aspecto culimbo que habita en los chaparros y
sale especialmente en los días lluviosos con un canto potente que hace eco en las
hondonadas chioo….chioooo…..chioooooo.


Chilacuan: fruta de clima medio que crece en la chagra o en las zanjas que sirve
de alimento a estas comunidades indígenas, además es utilizado para la
fermentación de la chicha.

Chímbalos: frutos silvestres propios de la región andina, crían especialmente en
las zanjas. Por lo general son frutos preferidos por los niños por tener sabores
agradables. Así mismo cuando hay cosecha de chímbalos hay cosechas de maíz.
Es relevante la pinta en estos productos puesto que aquellos que aparecen con
más manchas han estado custodiados por el chutun

Chinchala: tomado de la tesis de “El Pensamiento Ancestral de los Yarumo a
través de la Danza de la Siembra en el Resguardo Indígena de Yaramal” se habla
que: al occidente, por donde se oculta el sol, se encuentra la piedra “Chinchala”,
que está compuesta por dos pilares verticales; se la considera como un sitio de
peregrinaje; donde el indígena busca una renovación de fuerzas, para
impregnarse de las energias positivas a través del contacto con la piedra. Otro
aspecto importante, que se encuentra en esta piedra, son los símbolos o figuras
representados en cuadros y líneas, uno de ellos está conformado por ocho
cuadros pequeños que simbolizan las ocho primeras familias pobladoras del
resguardo; éstas, a su vez, toman sus apellidos de la derivación fonética de la
piedra “Chinchala” entre ellas encontramos las siguientes: Quistanchala,
Inchuchala, Chalapud, Chilangua, Cheza, Chaucanes, Chalaca, Chilama; como se
puede apreciar las primeras familias que poblaron la comunidad, son nombradas
a partir de las raíces que conforman los nombres atribuidos a sitios sagrados que
constituyen la naturaleza.

Chirimiar: En la región se lo entiende como la miada del cueche. También es el
páramo de la región motañosa el cual permanece al igual que la nube

Chirimiada: lluvia minúscula que por lo general cae cuando hay presencia de
cueche, bien sea blanco o negro.

Chonta: madera traída del guaico que sirve como elemento en la actividad del
tejido, especialmente para tacar las hebras que se entrecruzan bien sea del callo
de la ruana o de la cobija. De esta madera también se suele elaborar la vara del
cabildo y es símbolo de persistencia.

Chucur: animal andino que muestra perspicacia, agilidad, símbolo de rapidez, de
viveza, este animal está presente en el grupo de danzantes para despertar a la
gente.

Chuta: se le denomina al sombrero utilizado por el indígena, sombrero de lana
presente en lo femenino y masculino que protege del frio.

                                       D
Deenvalde: término que designa a una persona desocupada, que no realiza
ninguna actividad dentro de la comunidad.

Desviringuiarlo: despojar a los personas de sus ropajes con el fin de hacerle un
baño con hierbas medicinales o también es costumbre de las madres de familia
desnudar a sus hijos y bañarlos en la quebrada o en la chorrera para corregir de
alguna falta que haya cometido con el ánimo de purificarle el cuerpo y el espíritu.

Disvariando: los comuneros descifran esta palabra como un estado propio de la
persona que no esta en plena normalidad con lo que dice y hace, además habla
sin sentido, sin articular muy bien el lenguaje y las acciones. Utiliza palabras,
frases y oraciones continuamente pero sin claridad ni coherencia. Hace alusión
además a la persona que esta poseída por el duende o estado de entundamiento.

                                    E
Encamotado: esta palabra nombra las nubes negras que presenta el cielo, es
sinónimo de nublado o cielo cargado de agua que pronto se desgrana en
aguacero.

Entunde: señal de desequilibrio y trastorno tanto físico como mental que presenta
la victima que ha sido tocada por cualquier espíritu sobrenatural, especialmente el
entunde puede pegar en los sitios huacas o pesados.
Envalde: la gente de la comunidad de Yaramal y en general los indígenas pastos
tienen la concepción del trabajo comunitario o individual como una norma de vida
y ética cultural-ancestral. Por eso siempre que se encontraban sin oficio se decía
que no era correcto, entonces el trabajo tenia un valor, más que económico era
vivencial, el valor estaba representado en la satisfacción de hacer algo, de
enseñar o de retribuir en la casa con cualquier tarea encomendada. Estar de
envalde es no darle un valor al trabajo, no realizar ninguna actividad.

Envidó: esta palabra se refiere a la invitación por parte de un vecino, un amigo, un
familiar a la fiesta o la minga.

Esprofeso: llegar a un punto de encuentro de una cosa con otra, justo en el
momento y la hora indicada.

Escupa: se la entiende como la expulsión de agua con fuerza negativa a la cual
hay que temerle porque quema los cultivos.

                                        G
Granizo: se lo entiende por los comuneros de la parte alta como la miada
fertilizante del cueche blanco que viene cargada de hidrogeno, componente
esencial de las plantas y los pastos. Pero a veces se torna como maligna porque
daña los cultivos que están empezando asentar su fruto.

Guagua: palabra proveniente del quechua donde su significado hace relación al
niño. En la zona sur andina es común escuchar a los comuneros llamar a sus hijos
y a todos los niños como guagua, y para hacer la diferencia entre géneros se
hace uso del artículo correspondiente como la guagua para lo femenino y el
guagua para lo masculino. Se toma al guagua también como lo pequeño, y por
ende como lo más ágil para designarle cualquier actividad dentro de la comunidad
indígena.

Guagua auca: la creencia de estos pueblos datan que el guagua auca era un niño
que moría sin recibir el sacramento bautismal, por ello se le negaba ser enterrado
en el cementerio por parte de los miembros de la religión católica, así sus
familiares recurrían por costumbre enterrarlo en el cruce de caminos, para que
según ellos, el niño se salve porque por allí pasaba toda clase de animales de
casco, esto ayuda a que el espíritu del niño tenga descanso; pero cuando no se lo
entierra en estos sitios denominados de cruce, el espíritu de este niño ronda como
alma en pena y se manifiesta como un fantasma con su llanto desesperado y por
ende con su presencia atemoriza a la comunidad.
Guambrita: apelativo correspondiente a la mujer en edad infantil.

Guallacos: elementos de los fieles encontrados a lo largo del territorio que tenían
un significado grandioso de comunicación tanto entre grupos como para llamar a
sus dioses o seres sobrenaturales; es permanente escuchar que estas actividades
las realizaban a la diosa de la lluvia en momentos de carestía del precioso liquido.
También ese encontraban los guallacos en forma de ranas o niños atados con una
faja, por lo general estas figuras con su boca abierta, hecho que ratifica el hambre
de lluvia.

Guango: es una porción de leña que se hacia para llevar al hogar, además los
comuneros suelen utilizar este término por decir “guango de lana” para expresarle
a una persona a quien carece de fuerzas, es un montón que no se puede mover
para alguna actividad.

Guasca: cuerda elaborada de la mata de cabuya que cría en la misma región,
utilizada para las diferentes actividades agrarias, culturales y familiares.

                                         J

Jriga: Elemento tejido con lana de oveja, utilizado por los indígenas para llevar
cosas pequeñas, como el avio, semillas.

                                         L

Langosto: manifiesta desesperación, hambre de regresar a su condición normal,
es decir retornar el cuerpo a la cabeza en el caso del gritón.

Lluspir: termino utilizado en la comunidad para designar el resbalarse y dejar caer
el cuerpo para tener contacto con el agua o la tierra. Hecho que le enseña al
indígena y le da vitalidad para seguir por el buen camino en la vida.

                                         M
Maltones: concepto para referirse a los niños de mediana estatura.

Mantención: actividad que le permite al indígena suplir las necesidades
primordiales, como alimentos, vestidos y vivienda.

Menudita: termino utilizado en la comunidad indígena de Yaramal para referirse
algún objeto pequeño, por ejemplo, para denominar a la piedra delgada se le dice
menudita. Este concepto tiene una similitud con el de mura el cual designa a la
papa pequeña.

Mermejo: se refiere aquel que posee cabello castaño o de color claro que tiene un
brillo esplendoroso con los rayos de sol, por eso en la comunidad suelen llamarle
cabellos de oro

Miada: es entendida como la expulsión del orín que cae en lluvia o páramo.
Minga: tradición ancestral que une al indígena y da fortaleza la organización de las
comunidades; antes se trabajaba en minga había la prestada de brazo, y las
herramientas eran de palo y se hacia guacho; ahora en el presente apareció el
tractor ya no hay la prestada de brazo, porque se cambio por el dinero; para
nosotros la manera de cultivar la tierra nos parece más favorable la de antes. La
causa para darse estos cambios fue la tecnología extranjera.

Muergana: designa un reproche al igual que una persona desobediente que no
hace ningún favor.

                                        N
Novedad: cuando sucede un acontecimiento relevante para la comunidad, la
mayoría de los comuneros hacen presencia con el objeto de conocer la
problemática y estar informados de las cosas que suscitan.

                                         P

Pamba: término utilizado por los comuneros para diferenciar lo redondo de lo
plano; es decir la montaña con la planada; además para distinguir de los productos
tradicionales como la papa, por ejemplo curipamba, tubérculo plano con gran
productividad en la zona andina.

Papacito señor: los habitantes del resguardo suelen decir este término para
referirse al abuelo a quien se le guarda gran respeto

Pedorrera: termino utilizado por los mayores que designa el estiércol del cueche
que una vez caída a la tierra se va creciendo y finalmente se convierten en unas
bolas extrañas de olor desagradable.

Pispo: despierto, inteligente.

Pondo: olla de barro utilizada para acarrear agua

Puendos: por ser vecinos de la frontera con Ecuador es característico hacer
acopio de términos utilizados por ellos, entonces puendo se les denomina a los
ecuatorianos que por lo general pasan a territorio colombiano a comercializar ropa.

Puermo: un montón pequeño bien sea de pasto o de leña que las mujeres
acostumbran a llevar en su chalina cuando salían al campo.

Puya: elemento de trabajo utilizado por el indígena para arriar la yunta de bueyes
o el ganado, este objeto es elaborado de una vara delgada y recta, su punta esta
con material de hierro. También sirve como puntal del arador y es utilizada como
elemento de desatoramiento del arado.
                                         R

Recordar: acción de levantarse, despertarse.

Rusean: Se lo utiliza para diferenciar el color del cabello entre blanco negro.
Evoca vejes en las personas de la comunidad o en los animales.

                                         S

Sesina: los habitantes de la comunidad indígena se refieren con este término a un
pedazo de carne recién sacada del cuerpo del animal sacrificado, bien sea para su
consumo en la minga o la fiesta.

Size: elemento de trabajo utilizado en las artes del tejido especialmente para hilar
la lana de la oveja, el size se extrae de la misma naturaleza.

                                         T
Taita: integrante de la familia a quien hay que guardarle gran respeto. También
este apelativo es dado a los gobernadores como los padres de una comunidad
indígena. Parece ser que este apelativo viene del taitico que significa Dios o santo
del resguardo.

Tolla: el concepto designa trampa que se utilizaba para cazar animales.

Topó: sinónimo de encontrarse con otra persona u objeto.

Tronera: especie de ventanales u orificios que los ancestros acostumbraban a
dejar en el techo de la casa los cuales tenían un significado importante para la
comunidad. Los mayores creían que a través de estos orificios se ahuyentaban los
espíritus naturales que venían en los materiales con los cuales se elaboraba la
casa, entre ellos la paja, madera, barro, cuayal; los espíritus se espantaban al
momento que salía el humo cuando se prendía el fogón al interior de la casa.
Cuentan los Guachucales que las troneras eran utilizadas por Mariaca Tambora la
bruja más poderosa de Sapuyes desde donde empezaba su vuelo con su escoba
hasta su aterrizaje en la misma tronera.

Tronqueada: Actividad de preparar la leña para la elaboración del carbón, hacer
trozos pequeños la madera para se ser llevada a la carbonera. Por lo general los
de antes hacían el corte de la madera a mano es decir con el trocero.

Tuguna: Ave característica de la región andina que por lo general habita en las
zanjas o quinchas, La tuguna es un ave agorera de muerte se cree que cuando
canta en el techo de la casa morirá un familiar del hogar dueño de la morada, su
canto evoca misterio y miedo entre los guaguas de la comunidad.
                                         U
Urupera: parte de la silla o montura que servía para colgarla del garabato.

                                          V

Vao: aliento que tiene el indígena para expresar la palabra, también representa el
humo hecho neblina que recoge agua y la riega en lluvia, es el humo que sale de
la tierra.

Vano: término que se refiere a algo sin fruto, sin valor alguno

Variante: suele llamarse al lugar donde hay cruce de caminos o se forman
esquinas o también cruz. En el cruce de caminos hay encuentro de muchas
energías por lo tanto estos espacios son de respeto para los comuneros.

Veludos: apelativo que designa niño, aquel que esta en etapa de adolescente pero
no ha dejado su infancia. Se asimila además con algo tierno representando la
inocencia, que no ha llegado a su madurez pero que va recorriendo el camino.

Viringo: hace referencia a la persona que carece de buen proceder y sobre todo
de conocimiento frente a la cultura, como también no posee cosas materiales con
las que podría obtener un buen vivir.

                                           Z
Zanja: aberturas sobre la tierra que acostumbraban hacer los antepasados para
que germine dentro de ella diversidad de plantas, además servía de barrera para
aplacar los fuertes vientos. Más tarde con la colonización española aparece la
zanja como medio para partir el territorio y deslinde de los minifundios.

Zarco: termino que se refiere a una persona que tiene ojos de color claro, como
azules, verdes, gris. Estas características hacen presencia en el duende
relacionando también los colores con los elementos de la naturaleza. Por otra
parte comentan los mayores que hay zonas donde descansaron los asentamientos
colonizadores, es fuerte la presencia de estas personas con estas
particularidades, por ejemplo es frecuente encontrarlas en el norte del
departamento de Nariño y en las zonas que estas en la periferia de los resguardos
indígenas.
                                    RESUMEN



El trabajo denominado “EL PODER DEL MITO EN LA DINAMICA DEL
TERRITORIO DEL RESGUARDO INDIGENA DE YARAMAL”, brota de la
necesidad de revitalizar, resaltar el poder y la sacralidad que alberga el territorio
desde las narraciones mitológicas, que tejen una amplia gama de conocimientos,
símbolos y significados, con los que fluyen formas de vida desde el sentir, pensar
y actuar de la gente de Yaramal que se recrea a través de la minga y la palabra.

La matriz cultural para esta investigación es el territorio como centro y fundamento
de vida, de la cual se desprende la ley de origen, ley natural, derecho mayor y
cosmovisión como estructuras de pensamiento de los Pastos, este círculo permite
analizar la dinámica del hombre, la vida y el mundo. Por lo tanto se recurre al mito
como forma de recabar la historia y el saber ancestral como pócima y esencia
espiritual para llevarlo a las nuevas generaciones y celebrar la danza de la
existencia.

Asimismo este trabajo permite hacer un intercambio de conocimientos tanto del
saber ancestral (comunidad indígena Pasto) como del propuesto por la academia
(universidad), puesto que de la unión de estos pensamientos afloran sentidos
diferentes para interpretarnos como seres trascendentes en el tiempo y el espacio.
                                     ABSTRAC



The work called “The Power of Mith in the Territory’s Dinamic of Yaramal
Indigenous Preserve”, sprouts of the necesity to revitalize, stand out the power and
sacring that harbors the territory from the mitologic narrations, that knit a wide
range of knowledge, symbols and meanings with those flow ways of life from the
feel, think and act of the Yaramal people recreated through the convivence and the
word.

The cultural womb to this investigation is the territory like center and foundation of
life, of one wich comes from the origin law, natural law, bigger right and
cosmovision like stractures of thiking about the Pastos, this circle allows to analyze
man’s dynamic, life and world. There fore it is appeared to myth like a way to get
the history and the ancestral knowledge like a potion and spiritual escence to carry
it_____ to new generations and celebrate the dance of existence.

Also this work allows to do an exchange of knowledge as the ancestral knows
(Pasto Indigenous community) as the proposed by the academy (university), this
way the union of this thiskings appear different senses to interpret like
trascendente beings on time and space.
                                 INTRODUCCION



El nuevo milenio representa quizá el entendimiento o confusión de las ideologías,
de la razón o la sin razón de las acciones que rodean al ser humano encaminadas
a definir su esencia en su realidad visible y oculta, también implica una
preocupación por la calidad de vida, la igualdad y libertad de pueblos, los sentidos
y significados que se tejen en la existencia colectiva e individual; también surgen
defensores y creadores de paradigmas dentro de un territorio o comunidad, que
muchas veces el afán de promulgar la reivindicación de sus derechos y saberes
hace que las nuevas generaciones se conviertan en instrumentos de simple lucha
por su identidad sin examinar sus argumentos y sentires que representan su
esencia. Los saberes implican un aliento memorable, sagrado, un vínculo a la
acción humana desde las imágenes y lo cotidiano hasta lo sobrenatural y
asombroso. Los estudios, las practicas y la experiencia revelan que la
indescifrable palabra hecha poema, canción, relato, mito es la voz en el silencio de
los indígenas; palabra que re-nace, re-vive, se re-vitaliza en el espíritu de los
ancestros, de los sabedores, del mundo real y fantástico que por años, siglos y
tiempos inmemorables permanecen en la pensamiento y el sentimiento de un
universo humano que se refleja en un universo cósmico.

La colonización hizo que se trasforme las sociedades aborígenes y se adiestrara
en otras formas de convivencia y percepción del mundo en sus dimensiones que
enuncia de modo despectivo tanto el comportamiento como las creencias de las
comunidades indígenas.

Estos cambios, así mismo delimitan la esencia del ser al colocar un tiempo y un
espacio puramente geográfico, sin tener en cuenta que el indígena subsistente y
se anima gracias a la tierra es decir a su territorio, que no se queda meramente en
el espacio físico sino que va más allá y emerge como lo simbólico, lo esencial,
significativo y con múltiples sentidos validos, reales y verdaderos dentro se su
comunidad; que además de salvaguardar, entender y defender la identidad se
lucha por el anhelo de compenetrarse de la mejor manera en el mundo natural-
social-cultural desde la diferencia y el cambio para afirmar la autonomía y la
permanecía; este es quizá el sentido de la reciprocidad y el equilibrio de zonas con
riquezas material y espiritual. Visto de este modo son muchos los ejemplos de
pueblos aborígenes, ancestrales, que por necesidad se tienen que acoplar a
diferentes expresiones culturales (llamada así por entes ajenos a la realidad
indígena) para vencer no solo los cambios sociales, políticos y éticos, sino por
aquellos cambios que nunca se quisieron ver pero que permanecieron siempre en
la vida y el corazón de los seres, la oralidad, los maravillosos relatos, las
experiencias                   vividas                    y                contadas.
Imaginarios presentes desde el principio en el tejido del cosmos del cual el hombre
hace parte.

Dentro de los imaginarios andinos del sur de Nariño, se teje una serie de
mitologías, las cuales explican la existencia misma de la Madre Naturaleza del
hombre y del mundo, mitologías que brotan del Nudo de los Pastos como aguas
germinales que imbrican historias y realidades para sus comunidades, de igual
manera el mito supera cualquier principio lógico o conceptual dentro del territorio
porque en su fondo arrastra un misterio amplio y diverso en cuanto a la esencia y
forma de habitar el territorio. Los ancestros hacen énfasis en él, para lograr
permanecer milenariamente en armonía con el mundo que los rodea.

Así el territorio es construido por los seres míticos, para que comprometidos
recíprocamente con el hombre se manifieste un orden en la naturaleza. Es
importante anotar que en los relatos míticos deviene un caos, de tal manera que
se confronta lo positivo con lo negativo, hay una realidad y un sueño que
finalmente las fuerzas emanadas desde lo natural y espacial se acoplan y buscan
el equilibrio.

Hay una tierra natural pero también una tierra humana que se representa por
ejemplo en la mujer por su fecundidad en colaboración de lo dual, lo masculino. La
humanidad se fundamenta en su realidad presente y cambiante, las cosas están
presentes ahí al alcance de todos para su cuidado, su transformación, que da
muerte para renacer, en donde interviene lo sagrado, lo profano, lo fascinante y lo
divino, como afirmaría Mircea Eliade: “de hecho el lugar nunca es escogido por el
hombre; es simplemente descubierto por él; dicho de otra manera el espacio
sagrado se revela a él bajo una especie u otra”.

 La generosidad de los relatos exhalados desde el saber de los comuneros
determina sus condiciones familiares y sociales que practican hoy en día con base
a lo pasado, sabemos de antemano que el territorio es y seguirá como el refugio
principal para el desarrollo de estas comunidades, que la tierra es el ser y la
esencia de su vida, que no se permitirá su destrucción y por el contrario buscará
estrategias de recuperación de aquellas manos invasoras, que ni siquiera se
acercan a la tierra con el mínimo respeto que a ella se debe rendir. “La mayoría de
las tierras que pertenecen a los Pastos fueron el resultado de las grandes luchas
desde la colonia hasta el presente porque un día se arrebataron con otros fines sin
saber que en ella se gesta el más grande de los conocimientos. Tanto el núcleo de
la familia como el cabildo reafirman periódicamente el estatus del renaciente
mediante una ceremonia cargada de símbolos históricos. La bendición de la
familia o de los miembros de la comunidad, esencialmente un ritual cristiano,
confiere derechos sobre las tierras del resguardo, privilegios que, originados en el
pasado están codificados en documentos escritos, leyes, bastones de mando y
zanjas fronterizas. Las mismas imágenes que surgen en estas representaciones
históricas aparecen en las bendiciones, reforzando el vinculo moral entre el
pasado y el presente”1

El mito, los relatos, la historia de las comunidades indígenas merecen ser
respetadas y reconocidas por su valor cultural y trascendental que trata de explicar
la vida de entenderla, descifrar otras realidades, otros momentos ocultos,
invisibles a los demás pero entendibles para los comuneros de Yaramal como de
muchas otras, además enseñar a través de la palabra sagrada y del territorio
sagrado, sin perder la autonomía ni la tierra porque ella es el derecho y la vida, por
ella se piensa y se actúa, por el territorio “se es indígena”.

Los trabajos realizados en la zona andina reflejan los procesos históricos, sociales
y cosmológicos de las comunidades indígenas principalmente de los Pastos
puesto que la concepción del mundo, las practicas familiares y los rituales de
convivencia imprimen una tradición que esta oculta o intrínseca en el territorio
natural; así la simbología de la naturaleza pertenece al ámbito de la cultura, las
relaciones con otros individuos desde la colectividad, las prácticas y las creencias
de los pueblos.

El trabajo, pretende, reunir las experiencias de los habitantes de la zona andina,
especialmente los indígenas pastos, en la comunidad de Yaramal, quienes con su
valioso aporte, revelación de su conocimiento, sabiduría y palabra cuentan sus
historias y vivencias tanto personales como sociales, con las cuales componen su
vida, su estructura social, ligan su territorialidad a la cosmovisión y por ende
juegan con los encantos de su entorno, con los que cada día recrean su existir,
para fluir, soñar, cantar, entretejer historias pero sobre todo para “permanecer”.

 La infinidad de acontecimientos son motivo para la recopilación de las narraciones
y la mitología del territorio andino; el respeto, la forma particular de visualizar el
mundo y su arraigo a la tierra que los vio nacer, impulsaron este trabajo que
analiza desde luego los cambios y transformaciones a lo largo de un proceso de
mezcla con otros pueblos, con elementos religiosos y con el intercambio de
culturas propias y ajenas. Gracias a la participación activa de la comunidad se
recopilaron los relatos, se grabarón con el apoyo de los sabedores que con gusto
sonreían contando sus relatos y manifestaban con amor las vivencias propias y de
los demás, asimismo los debates y las mingas de pensamientos permitieron
conocer e interpretar cada mito, la reflexión permite discutir y discernir los
significados que generan las narraciones, así como la simbología, la dinámica que
se gesta alrededor de un territorio sagrado, cargado de energías, seres
sobrenaturales y vitalidad para el ser humano.


 RAPPAPORT, Joanne. “Cumbe Renaciente”. Una Historia Etnográfica Andina. Instituto Colombiano de
Antropología e Historia. Bogotá Colombia 2005. pág., 147
El acercamiento y la convivencia con los habitantes de Yaramal fueron
primordiales para conocer sus actividades y la relación de estas con los distintos
relatos por lo que poco a poco se convirtió en una investigación participativa.

Por lo tanto el trabajo contempla temas, los cuales conducen a recrear las
prácticas cotidianas y las relaciones interpersonales, familiares y sociales, tales
como el sentido de la sacralidad, la concepción simbólica del territorio, las normas
naturales sociales y personales, la dinámica del pensar, sentir, actuar, la
enseñanza a través del entorno, el paisaje, la madre tierra con lo cual se
constituya la base para la puesta en escena de su existir.

Cada capítulo recopila un mito, dentro de el se narran diversos relatos que
sintetizan una realidad para las comunidades indígenas, en consecuencia los
relatos son escritos de la misma forma como fueron contados que permite
visualizar los sentidos y significados que cada uno de ellos aporta, con palabras y
frases que los comuneros aportan a esta investigación.

Además, las gráficas, permiten hacer una lectura complementaria tanto de los
relatos como del texto referente a cada mito; las fotografías e ilustraciones
acercan al lugar de investigación desde un sentir y un contemplar. Se espera pues
que el material aquí presentado contribuya a la interpretación de muchos más
temas y proyectos en bien de la comunidad sin relegar la expresión oral que se
mantiene en estos pueblos sino que sea una manera más de conservar su historia
y su palabra a través de un texto, donde se vea reflejado la colaboración
participativa con el ánimo de revitalizar y mantener la esencia de un territorio, es
decir de un manantial y una sola tierra al cual pertenecen afluentes y semillas que
se regarán a lo largo del tiempo y el espacio.
)
                                         1. EL DUENDE


      1.1 HISTORIA Y SIGNIFICADO

                                                    !*
                                             )+ !, )!$-&&#
                                             - . !, )-/-,
                                        0+ ! 1! 1* (# *1  2 1
                                      !, &# + !3 # 0+ ! )!/-!, !
                                 (# * &    .+  (*# 4+ , ) 5 !6( , )!
                           1+ 2 !$2 -7# $# , 1+ -* ) -, # $!, 1! $2 - (
                       )! . + 4+ !, 1! )! /-) ! (!%# $*- 1 &-, # )# , )! *!4&!%
               &    -* ) )! & 2 - 1# *- /!*)! *# ( %! $# , 4+ , )-)# $# , & -&+ !1   )!&
                                               $#    #



En la comunidad de Yaramal se percibe que las vivencias y el pensar tienen una
base en las narraciones que pueden ser leyendas, cuentos o mitos; un solo mito
no es el fundante de territorio, su diversidad posibilita la construcción de los mitos
desde el territorio. Por lo tanto mito del duende llamado así por su habitantes es
vital porque representa lo espiritual que convive en el territorio y hace parte
sustancial de la naturaleza como de la vida misma del hombre. Se cuenta que
desde tiempos muy remotos el duende hace presencia en los lugares donde
confluyen los arroyos de agua, los remansos, las chorreras, lagunas, cascadas,
quebradas y los páramos.

Los habitantes de Yaramal conciben al duende como un hombrecillo juguetón
donde el agua es el principal medio para hacer toda clases de travesuras, además
se cuenta que lleva un sombrero grande para que en ocasiones no se perciba su
rostro, sin embargo las personas que han tenido la experiencia de observarlo
comentan que sus ojos son de color verde o azules que se confunden con el color
del agua, su cabellera muy larga y brillante a manera de rayos de sol que
descienden hasta igualarse con su pequeña figura, en otras visiones se resalta
que este ser lleva un bombo con el cual grafica ritmos musicales que atrae de esta
manera a los curiosos que hacen presencia en estos lugares.

          “El duende es un hombrecillo que cuida el agua de la quebrada; dicen que
          dizque es músico, sale en las chorreras y remansos, el tambor dizque es el
          agua y con él llama a los curiosos, con el poder de sus ojos entunda a los
          que tumban el monte y queman la paja”2



2
    PUTACUAR, María. Entrevista. Vereda. Llano Grande. Agosto 10 de 2007.
El duende como ser sobrenatural se asemeja al “guagua”, porque en varias de sus
revelaciones se representa como una imagen pequeña, que juega y danza así
como un niño travieso; en muchas ocasiones aparecen en grupos para armonizar
y cuidar su territorio y por tanto la vida de la comunidad. Otra manifestación del
duende es el baile que forma en los remansos pequeños círculos que al compás
de la música crecen para tejer un espiral, como símbolo de integración y retorno a
la naturaleza.
Al respecto la señora Magdalena Pinchao, comunera del resguardo afirma:
          “Los duendes, esos saben tener unos tamborcitos chiquitos y de ahí si
          señor, donde hay cieneguitas, corrientes de agua, unas bailadas y con unos
          sombreros grandes, por eso, se tiene la costumbre de decir en el
          resguardo, hasta ahora, el que acostumbraba sombrero grande, sombrero
          de duende”3
En muchos otros casos se recrea mitos y relatos significativos para el hombre y
sus quehaceres cotidianos, el duende es una realidad de la comunidad y al pasar
el tiempo se cuentan de diversas formas pero en el fondo lleva un mismo tramado;
es la protección del medio ambiente, del agua, del territorio que busca de alguna
manera, la existencia del hombre en su territorio físico y cultural; las versiones
dadas por los habitantes son múltiples de acuerdo a los lugares, el territorio, el
contexto y su comportamiento. Así el duende se los concibe como niños
pequeños, gorditos y de “buenos colores”, que usan siempre sombreros grandes
de paja y que son de aspecto pícaro y burlón. Se comenta que van provistos de
una vara y un tambor con cuyos sonidos llaman la atención de las personas a
quienes quieren entundar; se tiene la experiencia de algunos comuneros que
afirman la existencia del duende en grupos o frecuentemente de forma individual.
Estos seres representan el poder de la misma naturaleza simbolizado en el agua
porque al parecer es su casa, su refugio su morada y el espíritu mismo del
duende, sus encantos, son capaz de mover peñascos y remitir su fuerza contra
quienes tratan de dañar o causar desastres a la madre naturaleza, es primordial
resaltar que la compañía del bastón le sirve de apoyo para recorrer los puentes de
tierra, ríos, quebradas, peñascos así mismo para poder trasladarse de un lugar a
otro en sus travesías.
Muchos desconocen el valor y la importancia que representan estos seres para las
comunidades indígenas, algunos habitantes se refieren a ellos como entes que
causan daño y perjudican la salud física y mental del hombre, en el afán de
ahuyentarlos recurren a conjuros de tipo religioso para sacarlos de su territorio,
despojándolos de su casa, de sus cuevas y del agua que ellos cuidan, son
avocados a abandonar el arroyo o el nacedero de la quebrada, por eso los hilos de
las chorreras son cada vez más delgados y débiles.


3
    PINCHAO. Magdalena. Entrevista Llano Grande. Agosto 2007
          “El dueño era don Pepinoza de ese terreno, entones de ver que así era feo
          eso, ha determinado traer el padre, en ese tiempo decían hacer conjuro,
          hacer conjurar esa parte, desque venía el padre a bendecir eso, entonces
          sabiendo que venia el padre así los vecinos todos a la novedad pues, y de
          allí ya hecho las ceremonias todo y ya por la noche le ha hecho soñar a don
          Diógenes que venia un pequeñito y venía bien bravo y que le decía: _
          “hasta vos ir a yudar a despojarme por eso me voy en las caídas del
          Salado, pero lo más que me duele es que no pude sacar un lindo rejo de
          enlazar”_ o sea que se le ha quedado, entonces mi mamá sabía conversar
          que ese rejo que es de oro que ese ha destar por ahí que si alguien lo
          hallara pues, es riqueza y ese como de la bendición que le dá el padre que
          no dezque puede regresar que ya era despojado por eso, entonces se le
          quedo el rejo”4.

Historias vividas; sagradas para unos, para otros insignificantes, pero en el
escenario de la comunidad indígena se ve reflejado todo lo mencionado
anteriormente, el duende ha dejado de tocar su tambor, al igual que los árboles,
las aguas, el colibrí ha echado el vuelo hacia la montaña espesa donde todavía
puede encubar sus polluelos, del mismo modo el duende despojándose de su
fuete de oro se ha visto obligado a trasladarse de lugar para permanecer intacto.
Pero el lugar dejado por este ser hoy es desértico. Antes gozaba de humedales,
ojos de agua y espesas ramas, hoy en día carece de las bondades de los
afluentes y las aguas cristalinas, solamente quedó con su encanto, que algún día,
según se dice se ha de desencantar y solo en ese momento se volverá a gozar de
la abundancia y riqueza tanto material como simbólica “hasta el tronco del viejo
árbol renacerá con más vigor”.




4
    GUZMAN, Félix. Entrevista. Vereda La Floresta. Agosto de 2007
   1.2 EL TERRITORIO, ESPACIO SAGRADO DEL DUENDE Y LA VIDA


                & 1
                                                           8
                                       "               '

                                               '




                                   !




Los espíritus sobrenaturales son quienes colocan un orden espacial, temporal y
territorial, con sus poderes, hechizos y encantos, armonizan la vida cósmica y del
espacio y en especial la existencia del hombre, de allí el respeto que guardan los
habitantes del resguardo de Yaramal a estos seres que aparecen y desaparecen
en los destellos del día y en medio de la noche.

En muchos relatos de los comuneros es característico escuchar que el duende se
lo topa en “horas malas”, es decir tiempo sagrado de la naturaleza en las cuales
se cruzan energías, se trasladan los espíritus de un lugar a otro divagando por el
territorio, por eso los habitantes son precavidos de andar los caminos en este
tiempo al que también denominan “tiempo pesado” sobre todo en lugares como
quebradas, matorrales, chaparros, chorreras, remansos, caminos viejos,
callejones y en los yacimientos de agua.

      “Ellos son maliciosos, juguetones; el carrizo, los carrizales dizque eran el
      escondite de esos, veque esa matica cría bien tupida, a los filos de la
      quebrada, entonces al pie del carrizal hacían sus cuevas amontonando
      bastante cupa de la misma hoja ¡cierto se miraba una como casitas bien
      bonitas, bien tejidas! Veque los mayores nos acostumbraban a llevar a la
      leña, en ese tiempo era a traer el palito de leña no como ahora; nosotros
      chiquitos, ellos nos sabían hacer tener miedo con el sombrerudo; apuren
      ligero nos decían y dino viene el duende y las baña o se las lleva; tonces
      nosotros rápido, rapidito hacer el guango de leña y atrás del papacito sin
           voltear a ver. Que miedo que nos daba y a que horas nos alcanza el
           duende”5

En la comunidad de Yaramal el territorio es considerado sagrado porque significa
la esencia y la existencia de la vida; sin embargo existen lugares huacas donde se
concentra mayor energía dando paso a las manifestaciones de cuidado y a la vez
de misterio por la presencia de seres sobrenaturales especialmente la de los
duendes. Se afirma por parte de los comuneros que muchos de los espíritus que
habitan el territorio especialmente el duende son personificaciones de los
ancestros preocupados por la permanencia del territorio que a través de
compromisos pasados se desea cuidar las cosas para adquirir el bienestar del
presente y conducir el camino del porvenir.

Por lo tanto los tiempos míticos que se realizan en un “no tiempo” son la referencia
de los mayores y sabedores que instauraron sus conocimientos al servicio de toda
su comunidad, que manejan y enseñan a manejar el territorio sagrado de la
existencia. Los seres conforman el territorio creado por ellos; no es el territorio
quien dio origen a las divinidades ni sus habitantes, por el contrario las fuerzas
naturales unieron su potencia en la creación y recreación del espacio-tiempo.

           “Manejar el territorio implica tener acceso al control de las fuerzas que lo
           trascienden…En la dinámica del mito las acciones referidas a los ancestros
           se van aplicando con el andar del tiempo a los héroes culturales más
           antiguos, o bien estos antepasados devienen en nuevos héroes culturales
           míticos, dependiendo la magnificación de su importancia de la significación
           que lleguen a tener para la comunidad indígena las acciones a ellos
           atribuidas”6

Se afirma que el duende con su presencia se muestra como el cuidador de
caminos y principalmente espacios rodeados de agua, también el duende habita
en lugares recónditos o vírgenes que aún no han sido penetrados por el hombre.




5
    PUTACUAR, María. Entrevista vereda Llano Grande, 5 de abril de 2008
6
    DUCH, Lluis. Mito, Interpretación y Cultura. Herder , Pág. 88
Foto 1: El carrizo fuente de agua




Como se cuenta en los diversos relatos las cuevas que están detrás del agua de
las chorreras son morada de estos espíritus con lo cual les facilita tener un
contacto directo con la tierra y el agua elementos vitales en el desarrollo de la vida
humana y natural.

El hombre tiene necesidades básicas para su subsistencia, si prescinde de algún
elemento o se lo desarraiga de su territorio pierde su identidad y hasta la vida
misma, porque el indígena sin tierra es como el pez sin agua. De igual manera se
piensa que los seres sobrenaturales y en especial el duende al carecer del agua y
de su asentamiento territorial desaparecería y seguidamente la destrucción del
medio ambiente será una consecuencia mortal para la humanidad, puesto que
todo tiene su equilibrio y su conexión tanto externa como interna, tanto material
como espiritual.

Se puede ver en la mayoría de las narraciones el duende se conecta directamente
con el mundo de abajo y por lo contrario es temeroso a la luz de los astros
provenientes del mundo de arriba, por eso teme ser tocado por los rayos solares
ocultándose en lugares oscuros, chorreras y hondonadas.

      “Los duendes dizque son como niños chiquitos, bien gorditos, de buenos
      colores siempre que usan sombreros anchos de color verde y que esos
          tienen un aspecto pícaro y burlón, y de ojos azules bien zarcos, y de pelo
          bien catiro y mermejo”7

Se observa que la naturaleza es el punto de partida que nos enseña múltiples y
sabios conocimientos, el hombre avanza en su desarrollo histórico gracias a que el
mito se desteje como un uvillo que abre muchas fuentes, las que permiten avanzar
para descubrir el mundo simbólico y nuevamente tejer pequeñas hebras de
sueños, conocimientos, sentidos, para dejar caminos y senderos a la humanidad
que vive el presente y la que viene detrás.

El mito es piedra, agua, camino, árbol donde sus colores se petrifican para
levantarse en el personaje del duende, que se manifiesta en el verde de las
montañas, en el amarillo del padre sol, en el cristalino de las aguas, en el azúl de
las fuentes y cascadas, en fin, en el resplandeciente horizonte que cada día surge
para comprender que el hombre y el cosmos son uno solo.

Las vivencias de las comunidades están concentradas con y para el territorio
puesto, que es el escenario vivo, creado y creador; el territorio es la madre de la
humanidad donde se enmarca la vida física y espiritual. El territorio se considera el
templo de nuestra espiritualidad y fuente de sabiduría donde se expresa un
sentimiento de pertenencia por ser de “aquí nativo”, nacido de “aquí mismo” por
eso se defiende este espacio donde se practican todas las costumbres que a
diario se vive, pues, el territorio como ya lo han dicho muchos de los mayores
nos posee, por eso cuando se trabaja se hace bajo el principio de reciprocidad de
criar bien para que nos críen bien. En el territorio se encuentra la historia la cual
llena de identidad y hace diferente al indígena en la fuente de la libertad. El
territorio da autonomía, identidad, cultura, se recrea lo sagrado, las costumbres y
en especial la cosmovisión donde está la filosofía indígena que busca una
organización social, comunitaria lo cual permite enraizarnos con más fuerza como
lo hace el árbol para cubrir la piel de la tierra.




7
    CUASAPUD, Secundina. Entrevista. Resguardo de Yaramal. Agosto de 2007
      1.3 LA MAGIA DE LA MUSICA EN EL DUENDE


                                               9




Dentro de las comunidades pastos las manifestaciones culturales son el reflejo de
la mitología que viene dada no solamente a través de ritos, encuentros y palabras
sino también a través de la música como un sentimiento que nace del corazón y
del sentir de la gente que esta inscrito en la naturaleza. Muchos de los
conversatorios comunales apuntan y ratifican que los dones musicales son
recibidos de un devenir natural hecho acopio en este caso de los duendes, pues
ellos llevan en si el ritmo que atrae y encanta, que genera armonía en todo lo que
nos rodea, en pocas palabras se diría que la naturaleza se conecta con diferentes
elementos que crean melodías y cantos para la vida.

El duende aparece como el artista, el músico, el danzante que habita el territorio,
lo defiende, con las melodías del tambor. Tambor que en su cuerpo lleva sonidos
vivos y esenciales de un ciclo natural, el tambor es sinónimo de fuerza, del agua
de vida, por tanto la gente cree, respeta y admira la majestuosidad de la madre
naturaleza.

          “El duende lo vieron bailando en el agua, que dezque es de vestido verde y
          el sombreo blanco como unos muñequitos chiquitos no más, bailando en el
          agua y eso una música y el otro sentado en una piedra, decía mi papacito
          señor, con un bombito pero lindo, bien lindo como ganas de emocionarse y
          que sonaba una música”8

Se presume que el tambor es el sonido del agua, que tocado e interpretado por las
manos del duende advierte a la gente que pretende entrar en su territorio sagrado
con intensiones de ahuyentarlo o entundarlo; es claro mirar que tanto este espíritu
como los ancestros usaban el tambor como elemento de comunicación y
convocación en su comunidad, bien sea para un trabajo social, la minga o la fiesta,
también este elemento hoy en día esta presente en la banda que acompaña a los
danzantes que al son de los sonidos emitidos, la gente baile, juegue y haga el
ritual renovador de la chagra.


8
    QUEMAC, María Teresa. Entrevista. Vereda La Floresta. Agosto 2007
Foto 2: El espiral como tambor del duende




El tambor del duende es un instrumento de comunicación, de advertencia de los
seres sobrenaturales hacia la humanidad; sus sonidos se amplían a través de las
corrientes de agua y deviene una conexión de poder con la nueva lluvia; una gota
se desliza hacia la quebrada, la quebrada hacia el rio y el rio hacia el mar, de
abajo hacia arriba, del mar a la nube y del cielo hacia la tierra.

          “El duende, una vez así trabajando ya tarde al lado de una quebrada, la
          quebrada en medio y yo del otro lado, como ese tiempo se trabajaba de las
          ocho a las cuatro y a las cuatro de la tarde ya siguió: taran, tantán, taran
          tantán, cantando, pero verlo no lo vi, sino la música no más”.9

En muchas de las narraciones se puede apreciar que los habitantes de la
comunidad de Yaramal perciben la musicalidad que el duende emite a través de
su tambor y sus ritmos mágicos, sin tener la oportunidad de observarlo pero si de
escucharlo. También se conversa que los duendes llevan consigo flautas para
componer nuevos ritmos, a medida que los sonidos son escuchados por la gente
algunos por miedo se ahuyentan en cambio otros no cuentan con esa suerte y así
al acercarse a estos sitios pesados se inicia el entundameinto; desde este


9
    PITACUAR, Omar. Entrevista. Vereda Llano Grande. Agosto 2007
momento quienes han sido víctimas del duende empiezan a danzar junto con ellos
al son de su música y precisamente en el agua.

En relación con la vida diaria, la flauta sigue presente en la banda de los
danzantes de Yaramal y genera piezas musicales conjuntamente con el bombo o
tambor.

          “El duende existe, ahí en el puente donde don Jaime ahí todavía que hay,
          Sí, porque doña Emérita que todavía lo vía visto, Ella que iba con el
          almuerzo entonces que oyó una música, que cantaban unos niños, cuando
          que alzó a ver, que estaban unos cuatro niños, con sombrero; pequeñitos y
          bien estomagones que bailaban en el agua, que es música, que ella no vio
          quien era que tocaba la música, pero que los vian a los niños bien
          barrigoncitos con unos sombreros grandes que bailaban que parecían que
          se bañaban que parecían que se agachaban, cogían el agua y se bañaban
          el estomago, bien barrigones, que eran pequeñitos”10

La musicalidad nace del contacto espiritual-material-natural, estos tres elementos
se entrelazan para generar energías potenciales que devienen de los seres y se
compenetran en los ancestros, se enmascaran en los sabedores, es decir ratifica
la permanencia de los antiguos en este mundo, después de su muerte, que al
parecer retornan al territorio en el espíritu de los niños-duendes.

Cuando se contempla las imágenes y visiones de los niños barrigones se muestra
una alusión al cuerpo del tambor, porque espíritu y materia se unen para dar
movimiento y sonidos, de igual manera ocurre con la trasformación de la piedra
que es tierra, cae a la corriente del agua y durante el trayecto del rio se compacta
y recibe poder del agua y de la tierra, es por esto que en la comunidad la piedra
simboliza la materia viva que tiene poder para curar enfermedades del alma del
cuerpo y del espíritu.

Ahora bien las piedras dentro de la cosmovisión indígena se incrustan en el
territorio como lugares de poder y curación, también son instrumentos que
fecundan, cuidan el espíritu de los muertos que partieron de este mundo; la dureza
de la piedra se asemeja a la fuerza del duende, que con el sonar de su tambor
protege los lugares de trascendencia humana, porque donde hay piedra, roca,
brota el manantial; y donde hay duende hay agua, fertilidad y acción espiritual.

Los centros de energía que habita tanto el duende como las piedras y el agua son
destinados por los comuneros como defensa de la vida que gracias a los rituales


10
     QUEMAC, María Teresa. Entrevista. Vereda La Floresta. Agosto 2007
se logra cambiar energías negativas llevada por los hombres y renovadas en estos
lugares que conectan la vida humana con la sobrenatural.

Es costumbre del indígena del resguardo de Yaramal asistir a los lugares de poder
como la piedra chinchala, la piedra del encanto, la piedra hueca y la chamburria
para curarse de las enfermedades que adquiere durante el año y comenzar un
nuevo ciclo con fortaleza. De igual manera el duende quien comparte estos
lugares, con su entunde busca que el indígena se cure y no vuelva a incurrir con
acciones negativas a estos sitios; se mira que tanto piedra como la permanencia
del duende son dos elementos que van concatenados al ciclo natural, lo uno y lo
otro hacen que se desprendan energías para limpiar ambiciones, negatividades y
sobre todo impregnarle respeto al hombre que quiere cortar la raíz del agua y por
ende la presencia del duende.

Se alcanza a percibir que cada relato muestra muchos caminos de interpretación
frente a las acciones emitidas por el duende, ahora bien los cantos que son
escuchados por los habitantes de estas regiones nacen de la fuerza del agua
hecha tambor y del choque de las piedras convertidas en pequeñas cavernas
refugios del duende.

          “Usted ha oído decir que ellos son los propios Indígenas? yo le digo a mi
          mami, sí eso es cierto, ahí en la piedra “chínchala” ellos sí deben ser el
          espíritu, el reflejo de los propios indígenas, dicen que ellos han sabido
          hacer ritos y le digo, ahí en esa piedra chínchala dicen que a vido agua,
          entonces que quedó el espíritu, ahí ha de haber existido propiamente
          porque decían más adelante que no es la piedra chínchala sino la piedra del
          tambor, entonces hay una gran relación entre el tambor del duende y la
          piedra con la música”11

La madre naturaleza nos ha brindado la vida, su sabiduría conectada en cada
elemento ha permitido la permanencia del hombre en el espacio-tiempo cuando
este aprovecha los recursos necesarios para respetar lo sagrado y elemental para
sus integrantes; pero, desafortunadamente con la incursión devastadora del
hombre ha hecho que en muchos casos se acaben los recursos primordiales para
la pervivencia de la humanidad, tal es el caso de la fuentes que nacían al pie de la
piedra del tambor, hoy denominada chínchala, sucede que la penetración de ritos
judeo-cristianos han cambiado significativamente las costumbres ancestrales
adecuándolas a la religión foránea y toda clase de manifestaciones que nos ofrece
el mundo occidental. Como consecuencia de lo anterior surgen una serie de
problemáticas como el ahuyentar los seres sobrenaturales, en especial del duende


11
     QUEMAC, María Teresa. Entrevista. Vereda La Floresta. Agosto 2007
así mismo el elemento que genera música, que para los mayores son las venas
por donde corre la sangre de la tierra.

En la piedra del tambor ancestralmente se rendían rituales sagrados de limpieza
del espíritu y enfermedades del cuerpo, pues al sonido del fluir del agua se dice
que la gente danzaba y se curaba, la música sagrada era la energía nueva que
recibía el cuerpo del hombre igualmente había renovación de pensamientos
heredando los saberes y principios de la gente de adelante. En contraposición a
esto aparece el tambor del duende que al unísono va llamando y enfermando el
cuerpo del indígena que por irrespeto cae en el hechizo del duende.
       1.4 EL DUENDE PROTECTOR DEL AGUA


                                 )
                            :    ;                                      "
                                                  "                 '
                                                  :         "
                                        <                           =


El mito permite hacer una lectura espacial donde están inmersos multiplicidad de
elementos como el aire, el agua, el fuego y la tierra, así, el agua como el elemento
originario del duende y de la coexistencia.

El duende como un ser pequeño posee tanta fuerza para conservar los espacios
hídricos; cuando el ser humano incurre inadecuadamente en la utilización del
liquido vital, el duende se manifiesta con sus hazañas de travieso y de burlón que
no es otra cosa que un llamado de atención a mujeres, niños y adultos en el
manejo recíproco del precioso afluente natural.

           “Del duende decían que al pasar la aguadita que es acá abajo, pero
           entonces era bien enramado, feo; ahí ha sabido haber el duende, dice que
           cuando pasaba uno solo o niños pequeños que era que escuchaban
           música, tambores y cuando dizque iban a jabonar las mujeres que le
           secaba el agua, estaban jabonando bien no más, cuando de pronto la arena
           que medio se movía que se quedaba el agua seco, al rato así que las
           mujeres ya estaban impacientes–que es carajo quien es que me ataja el
           agua-que es que insultaban, en otro rato otra vez nada y todo así disque
           era”12

En la comunidad muchas madres comentan y guardan gran respeto frente al
duende puesto que este era atractivo a los niños pequeños que poseían ojos
grandes y claros, además algunas de sus características era: cabeza grande,
cabello rubio, muy traviesos, por eso se los denominaba niños cabezones
atractivos del duende.

Para reafirmar el mito es preciso analizar evidencias contadas por la gente las
cuales permiten interpretar los diferentes símbolos que subyacen a lo largo de
estas narraciones. Por ejemplo un relato que entre otros sobresale en la
comunidad para distinguir los atractivos del duende sobre los niños se presenta
cuando éstos por mandato o desobediencia a sus padres les sucede los

12
     GUZMAN. Félix Entrevista. Vereda La Floresta. Agosto de 2007
entundamientos que acarrean enfermedades y a veces desencadenan en la
muerte.

           “Dizque la señora de acá arriba los mandó a sus dos guagüitas a traer las
          ovejas, -en ese tiempo buenas ovejas, hora ya no hay nada- ellos son, bien
          catiros y bien alajitos, por hay tardecito, pasaditas la cinco y que las tenían
          en el potrero bien abajo y entonces como ahí al lado hay una chorrera, ahí
          pis el duende con su música los vía entretenido y los guaguas juguetones y
          traviesos le vía llamado la atención en ves de ir a traer las ovejas directo a
          la chorrera y la vecina preocupada –que será que estos bandidos no vienen
          rápido- entonces dizque se fue a verlos con el perro adelante, adelante
          cuando cierto, los veludos bien elevados, juegue y juegue, saltando y
          recogiendo ramas y entonces esa vez el perro que los vía salvado”13

Al parecer el espíritu de los duendes se compactaba con el espíritu débil e
inocente de los niños que entre otras cosas había similitudes en la parte física de
los niños con visiones que decían tener de los duendes como en las
características anteriormente mencionadas. De igual manera el desacato de las
normas y reglas impartidas por sus padres hacen que los niños irrumpan espacios
sagrados del territorio social, familiar y espiritual.

          “Toces, verá del duende es así. Y eso nada, más ni nada menos que en esa
          quebrada de aquí, el finado tío Efraín que el sabía sacar aguardiente, o de
          ese chancuco, -antes los guardas que los perseguían mucho-, entonces
          ellos hacían los negocios a las escondidas de los guardas, tonce
          conversaba la mamita señora que cuando sacaba chancuco allá en al
          quebrada, dentro de un carrizal entonces ellos que dejaban así por las
          tardes la olla poniendo el agua todas esas cosas para que hagan el
          aguardiente, que dejaban ahí parándola, que le dejaban poniendo leña,
          todo, todo, todo, ahí para que este ahí cocinando. Bueno que al otro día que
          bajaban a ver que ya destar el aguardiente para seguir sacando; porque
          decía la mamita que dejaban filtrando eso, como será. Cuando al otro día
          que iban, voltiado la leña que estaba quemando eso floriada como floriar
          gente, mandado lejo como con rabia, raspado, la olla patas arriba, regado
          limpio”14




13
     PUTACUAR, María. Entrevista. Vereda. Llano Grande. Agosto de 2007
14
     QUEMAC, María Teresa. Entrevista. Vereda La Floresta. Agosto 2007
      Foto 3: Cruce de aguas




Dentro de la memoria comunitaria ancestral chispean pensamientos que revelan
una inconformidad frente a acontecimientos occidentales impuestos por los
invasores que marcaron históricamente a los pueblos andinos y por ende se
desata un rompimiento cultural, refiriéndonos pues a una invasión territorial; a
partir de este momento se forman nuevos paradigmas que en gran medida hoy en
día son utilizados por la comunidad para pervivir. En este orden de ideas podemos
observar que el hombre que habita aledaño a estos lugares se ha convertido en
invasor de su propia sacralidad, de ahí que el duende enfurecido, tomando poder
de la naturaleza rechaza las practicas que atentan contra la exterminación del
agua, manifiesta su furor en la destrucción de los elementos ajenos a estos
lugares en especial el del fuego porque al mismo tiempo que es elemental en la
humanidad puede arrasar con lo que encuentra a su paso si no se lo utiliza
adecuadamente.

El mito dentro de la comunidad de Yaramal cumple varias funciones las cuales
están ligadas a los usos y costumbres, al comportamiento y al modo de vivir en su
territorio; así mismo demarca hechos históricos como la persecución por parte de
los guardas hacia los indígenas, en el afán de procesar la bebida típica de las
comunidades y de ocultarse en partes sagradas, se había transgredido un
principio fundamental como el de penetrar en la quebrada, sin pedir permiso a la
madre naturaleza o concientizarse que ella es la fuente dadora de vida, dueña de
los árboles, del agua y de las plantas.

El agua es curativa, fecunda y da la lluvia, cae en la tierra y la fertiliza por eso del
agua evapora el espíritu o como diría Eliade la divinidad del duende u otros seres
sobrenaturales que se encuentran en lugares impenetrables o invisibles ante la
mirada del hombre. Es evidente que el indígena aprende de la naturaleza por
cuanto la planta del carrizo utilizada por el duende para ocultarse, es también
utilizada por el hombre para ocultar su bebida tradicional, al prescindir de esta
planta, las quebradas carecerían de agua, de duendes y lo que es peor de la
existencia misma de la humanidad.
       1.5 DUALISMOS DEL DUENDE


                                                           !                              "
                                                                                           '              "               8
                                                                                "                     "


Dentro del imaginario de las comunidades Pasto existe una amplia gama cultural y mitológica
que parte desde lo dual, es común escuchar en diferentes resguardos del sur de Nariño que las
fuerzas naturales están representadas entre lo femenino y lo masculino; estos dos poderes
luchan, se confrontan pero al mismo tiempo forman la unidad, son el uno y el otro, lo de arriba y
lo de abajo, lo frio y lo caliente, lo negro y lo blanco, el atrás y adelante, lo crudo y lo cocido;
todo esto representa un dinamismo en el mundo andino.

           “Siguiendo la dialéctica lógica dual de estos andes, podemos reconocer cómo el territorio
           de los pastos se constituye en la síntesis, mediación o producto de la oposición y unidad
           de la cualidades del adentro y del afuera, del arriba y el abajo; sea en sus componentes
           mas sustanciales como el fuego y el agua, sea en sus expresiones físicos-ecológicas
           como el clima, la temperatura, la precipitación, los vientos, etc.”15

Dentro del territorio indígena del resguardo de Yaramal, existen sitios que están marcados y a
la vez representados por un ente sobrenatural, se dice que el elemento agua está personificado
en el duende negro y el duende blanco para mantener un equilibrio dentro del ambiente del
cosmos. Entonces se asevera que en los dos colores (blanco y negro) se muestra la diferencia
entre lo femenino y lo masculino destacando las características de lo negro o hembra como el
yacimiento de grandes fuerzas provenientes de la madre tierra; pero esa mismas fuerzas se
convierten en enfermedades incurables, es común escuchar en la gente que en el resguardo se
han enduendado con mas frecuencia los hombres padeciendo enfermedades más severas y
hasta desatando la muerte, como podemos ver estos hechos nos hacen pensar que el poder
femenino viene cargado con más poder porque deviene de adentro, de la madre tierra.

           “Es que verá la duenda o las lechuzas, esas hembras se enamoran de los hombres y el
           varón se enamora de la mujer, eso pasaba… yo tenía un hermano, se llamaba Alberto y
           abajo        como          era        una       chorrera       dice:       haráme




15
     MAMIAN, Doumer. Los Pastos en la danza del espacio, el tiempo y el poder. Ediciones Unariño. Pasto, 2004. Pág., 40
          el almuerzo, yo me voy a bañar allá bajo al chorro y ya vengo para irme al
          Salado, cuando ya llegó y se sentó en el canto de la cama, estaba como
          trasnochado, alas dijo: a yo me da un sueño, me va dar la gripa idome a
          bañar, que sueño que me da dijo, cuando en un ratico siguió disvariando
          dijo que le dolía la cabeza y como que le dolía él corazón que le dolía el
          cuerpo y bueno cayó a la cama, y siguió malo, cuando en un rato así de la
          cama que estaba acostado alzaba a ver a la tronera; la duenda se aparece
          en mujeres, porque él así las nombraba, como en ese tiempo era guambra
          doña Rogelia Chilangua otra que vivía aquí llamaba Inés, las nombraba a
          las amigas, jovencitas, y eran entre ellos se chistaban entonces a ellas las
          gritaba, a ellas las nombraba de ahí si decía: velas, velas, velas, velas ya
          vienen por la tronera, ve decía yo me voy con doña Rogelia vela la Inés
          también viene a llevarme, y quería levantarse y salir corriendo y nosotros
          hecho gavilla, hechole gavilla sin dejarlo mover, porque si se nos lograba
          salir se largaba detrás de la duenda, entonces tocaba no dejarlo salir, se lo
          amarraba con guasca.”16

Entre el duende hembra y la lechuza hay una similitud en cuanto a su
aparecimiento, lo hacen entre oscuro y claro, hay horas propicias donde la duenda
aprovecha para el enamoramiento de los hombres que por lo general son solteros;
de igual manera la lechuza siendo una ave cazadora aparece en lo oscuro/claro
trasegando a su victima para convertirla en su alimento.

El cosmos mantiene un orden gracias a la confrontación de fuerzas negativas y
positivas, es por esto que el espíritu de la duenda se confronta con el espíritu del
humano-varón causándole trastornos y desequilibrio tanto al orden familiar y
social; como se puede ver hay fuerzas causantes que desordenan pero también
buscan la mediación, hay un respeto y un orden hacia lo natural.

 Entre tanto lo blanco o lo masculino hace referencia al duende impregnado en el
agua causando daños pero no tan severos que si son detectados a tiempo tienen
cura. El duende como ente masculino distrae y enamora a las chiquillas bonitas,
especialmente le gusta calentar su vida con el afecto de la niñas de quince años,
limpias y crespas; es un vagabundo sinvergüenza, no le gusta las guambras
enfermizas, feas o desgreñadas. Siempre se antoja de las niñas bonitas, con cara
sonrojada y cuerpo contorneado.




16
     PINCHAO. Magdalena. Entrevista Llano Grande. Agosto 2007
   1.6 ENTUNDAMIENTO Y REMEDIOS




                                   & /    )


                              .




La dinámica andina esta ligada a dos patrones o fenómenos en los cuales todo
gira sobre ellos, vida y muerte, un comienzo que retorna para ser nuevamente; se
sumerge, se hunde para cristalizar una sola fuerza, una sola luz que ilumine en el
horizonte. Un hechizo bueno o malo, una pócima que cura pero que a veces mata,
a veces enloquece, traspasa y hace soñar lo que fue y lo que es verdaderamente.
Un hombre hecho de naturaleza lleno de fuerzas, energías que encarnan el
espíritu y que hace mover el cuerpo y la mente.

Espíritus conocidos como malignos por algunos ocultadores de misterios,
principios retornadores de armonía en la pachamama, defensores de la flor de la
existencia, hermanos mayores; guardianes del territorio que con su presencia y
apuñando su “chaquín” , siembran el respeto y la sagralidad. El duende más que
un espíritu maligno o un ángel descendido del cielo aparece como un ente en
potencialidad que engendra muerte para dar vida que es espíritu y deviene en un
hombrecillo con gran poder para ser valorar la ley natural que viene junto a él.

Hombrecillo que con sus juegos y travesías nos enseña que buena y fértil es la
mamá tierra, como amamantó a los seres humanos desde el niño hasta el
anciano; nos recuerda los valores ancestrales de respeto, armonía, justicia y
rectitud.

El duende es un espectro que a veces se muestra juguetón, burlón o travieso pero
cuando hay desobediencia se torna en un fantasma quien utilizando sus hechizos,
poderes de entundamiento trastorna la vida de los hombres, por ello quien era
tocado por el duende corría hacia donde él se ocultaba.

      “Disque se metían en la mitad del agua y que se echaban manotadas de
      agua, de harta agua, y dizque decían que rica esta aguita y que cogían las
      piedras las más “pambas”, las más bonitas que cogían y que se fregaban,
          se sobaban todo el cuerpo y que decían que olorosito este jabón, así es que
          hacían los enduendados”17

En este relato contemplamos la imperiosa necesidad de estar en contacto con el
agua para encontrarse con la naturaleza y consigo mismo. Además en lo
referente a los olores, su diálogo deja escuchar una aceptación porque la
naturaleza lo posea, lo limpie de esa ambición de destrucción con la cual irrumpió
a los diferentes sitios sagrados. Se cree que el duende a través del agua
simbolizada en su tambor atrae a sus victimas para enjuagarlos y nutrirlos de esas
energías vivificantes que nacen del vientre de la tierra. Ahora bien el contacto
directo con la piedra se lo entiende como la reivindicación del ciclo congénito del
cual surgió.

Los habitantes expresan, que la naturaleza da la cura para muchas afecciones
causadas por los seres sobrenaturales, por esto en la comunidad existen personas
quienes poseen conocimientos de la medicina propia, bien sea para elaborar la
contra y preparar el remedio para tratar el entunde, espanto o cualquier clase de
padecimientos que se desaten en la cotidianidad de su gente.

Foto 4: El medico como mediador




17
     PUTACUAR, María. Entrevista Vereda Llano Grande, de abril de 2008
Se comenta que una vez que la víctima tocada por el duende, ella entra en su
juego el cual viene acompañado de múltiples cambios entre ellos el físico espiritual
y de su comportamiento.

          “Vera eso es bien feísimo decían que el enfermo tiene una fuerza, hartísima
          fuerza que tiene, por eso dizque tenían la costumbre de amarrarlo con
          guascas de “cerda” y dino que se salía y andaba como un loco a la carrera
          y dizque se le brotaban los ojos y que echaba baba, como ver mi gracia,
          como cuando les daba la rabiosa a los perros, así dizque era esa
          enfermedad y ellos que corren donde vive el duende”18.

Con estas afecciones la víctima del entundamiento se mostraba como un enfermo
o perturbado a quien se le tenía miedo y gran respeto por su actuar dentro del
seno familiar como en el resto de la comunidad. La fuerza descomunal que
presentaba el cuerpo del afectado parecía ser descarga de energía que a través
del duende se conectaban con la naturaleza para restaurar un valor ancestral que
se ha olvidado; el del respeto, respeto por el otro, por los otros. Por esto se debe
invocar y poner en práctica lo que nos inculcaron los mayores para vivir en
consonancia con todo cuanto exista alrededor. Muchos de los habitantes
comentan que el duende no es un ser maligno si hay un buen comportamiento o
un buen manejo del territorio. El entunde no lo ven como una enfermedad sino por
el contrario como un recordatorio del valor de la vida y el respeto por lo que esta
más allá.

El entundamiento se previene con un buen proceder y remedios propios de la
comunidad, se hacen pequeños collares elaborados de ajo los cuales sirven de
advertencia o prevención, estos son llamados “contra”; por ejemplo es
característico escuchar que la ruda, el romero entre otros productos y plantas
ahuyentan a estos espíritus y se proteje de caer en el remolino del entunde.

          “Al duende también hay que saberle la contra, en ese tiempo mi papacito
          decía llevarán el ajo o la ruda cuando había. Por que cuando íbamos a
          sacar madera arriba al monte al pie del cerro negro, allá si había unos sitios
          bien feos, entonces nosotros como ya íbamos armados no nos hacía
          nada”19

Cada ser cumple una determinada función en el cosmos, es vital la presencia y
sus funciones naturales que presentan un orden espacio-espiritual, cargado de
multiplicidad de elementos esenciales fundantes de lo social; es decir las
comunidades se organizan y nutren tomando como referente esta matriz, desde
este momento estructuran formas de vida con el ánimo de amasar la cultura;
fortalecer el pensamiento y sobre todo proteger el territorio o como diría taita

18
     PUTACUAR, María. Entrevista Vereda Llano Grande, de abril de 2008
19
     Ibíd.
Víctor “la tierra como elemento vivo y permanente”. El duende como ente terrenal
teje un canasto de saberes donde esos conocimientos entrelazan barreras vivas
que permiten permanecer y prevalecer en un ambiente pintado de varios colores.

Esto permite que la comunidad pueda vivir, abastecerse de los nutrientes que
ofrece la naturaleza y saciar la sed presente en el cuerpo, pues así a través de la
palabra de los mayores se teje una enseñanza para la defensa en las nuevas
generaciones.

El duende extiende sus hechizos a lo largo de los ramales de ríos y quebradas,
brinca de montaña en montaña y mira morir el agua en los altos peñascos. Las
largas hebras de agua que descienden de los páramos confluyen en remansos
que son espejos que reflejan la inocente y tierna mirada de los grupos de
duendes.

Esta es dinámica del duende llevada a los hombres que se pronuncien a través de
los sonidos chispeantes de la piedra, con el afanoso cantar de los caudales que se
deslizan por la espalda de la vieja montaña, esculpiendo el rastro pasajero. “Los
hombres adoraron las piedras en la medida en que representaban otra cosa que
ellas mismas. Adoraron las piedras o las usaron como instrumentos de acción
espiritual, como centros de energía, destinados a su propia defensa o a la de sus
muertos”.20

Lo mencionado por Eliade permite hablar de la importancia que tiene la piedra
para la comunidad indígena, especialmente para la gente del resguardo de
Yaramal, es evidente que la piedra guarda energías positivas o “buenas” que al
tener contacto con ellas, el indígena puede mejorar su vida.

Asimismo combinada con el agua se la toma como un elemento de observatorio
astrológico que determina los calendarios solares y buscan de alguna manera
fortalecer la agricultura y por ende obtener más alimento de las chagra, porque
esta a la vez sirve para elaborar terrazas donde se siembran diferentes productos
para el consumo de la humanidad, entre ellos el maíz, quinua, calabaza, papa,
entre otros.

            “En la noche se agarraba al enfermo, veque el duende venía a llevárselo y
           cuando dizque lo miraba por allí, el enfermo hacia por irse atrás, no dezque
           dormía solo se la pasaba disvariando, chillando y como conversando, pero
           como tartajoso sin saber lo que decía”21



20
     MIERCEA. Eliade. Tratado de Historia de las Religiones .Ediciones Era. 1972. Pág., 201
21
     PUTACUAR, María. Entrevista vereda Llano Grande, de abril de 2008
Otra de las afecciones que presentaba la víctima tocada por el hechizo del duende
es su apetito, no regular normalmente el sueño y tampoco tener noción de tiempo.
El lenguaje no era entendible y sus palabras parafraseadas no contenían un
sentido y coherencia acorde con el resto de comunidad.

Se interpreta que esta comunicación para los demás miembros de la familia es
inentendible o ininteligible pero que en su fondo lleva un mensaje de cuidado y
prevención, sobre todo el respeto que se debe guardar por lo sobrenatural; es la
lección que se revela a través del afectado para que recuerde la norma ancestral.
Al respecto María dice:

          “La boñiga de los animales que les hacía revelar en una comida bien rica,
          como boda dizque era, el enfermo que dizque pensaba que era comida de
          la nuestra que comía, cuando eso era la de ese bandido del duende; decían
          que la suciedad de la vaca era como unas ricas tortas, la del caballo como
          manjares y la de la oveja como es más “menudita” que dizque decía que
          eran los caramelos entonces ellos que comían todo eso.”22

Al igual que muchos de los seres sobrenaturales, el duende tiene su propia
comida con la cuál alimenta a los afectados y comparte de lo que él ingiere y vive.
Es curioso escuchar de muchas de las versiones de la gente del resguardo que
tanto la boñiga de lo animales a más de servir de alimento para el duende y su
víctima, se lo utiliza para sahumerios en el ritual curativo del entudamiento, al
respecto la señora Secundina Cuasapud comenta:

          “Dizque se tenía la costumbre antes, bien antes hacer el sahumerio con la
          misma caca de los animales, quemar eso una buena humareda y coger al
          enfermo y desviringuiarlo, cogerlo de pies y manos y de ahí si señor,
          pasarlo por esa fogareda, eso pis que iba acompañado de ramo bendito y
          esto dizque era a la hora que le ha pegado el duende, esto dizque lo hacían
          en la tardecita”.23

En el relato encontramos la mezcla de las actividades religiosas con los rituales
andinos donde se utiliza plantas medicinales andinas y conceptos foráneos de la
incursión colonial que se contraponen y a la vez se unifican en los diferentes ritos
de sanación; el humo del fuego como medicina ahuyenta los espíritus y cura el
cuerpo del enfermo; es más interesante cuando nos encontramos con el concepto
de “viringo” el cual representa el despojarse no solo de los bienes materiales sino
del espíritu del duende que esta sobre el humano, para buscar su limpieza, y
acentuar la norma dada por la misma naturaleza.



22
     PUTACUAR, María. Entrevista. vereda. Llano Grande. Agosto de 2007
23
     CUASAPUD. Secundina. Entrevista. resguardo de Yaramal. Agosto de 2007
En el “entunde” hay pérdida de control de los sentidos e inconsciencia de actos,
por tanto la victima debe acceder a la curación tanto del cuerpo como de su
espíritu.
          “Decían los de antes que para curar al enduendado, tenían la costumbre de
          desollar un borrego negro y tibiecito, tibiecito cobijarle el cuero con todo
          sangre. El enfermo debía estar viringo, esto se hacía con la finalidad de que
          regrese el espíritu del humano y se vaya el espíritu del duende; también
          decían que era necesario amarrar el cuerpo del enduendado con una
          guasca de cerda, preferiblemente utilizar el pelo o clina de la cola de las
          bestias para que el poseído no se vaya a la quebrada donde está el
          duende. ”24
El hecho de desviringuiarse dentro de las comunidades pastos no es un acto de
reproche sobre el mismo cuerpo, -como lo hace ver la religión judeo cristiana-,
sino por el contrario es algo natural, con lo cual hay encuentro y contacto directo
con el agua, la tierra, el viento y el fuego reafirmando que todo lo que existe en el
cosmos es un solo cuerpo con diferentes funciones.

Tanto en el sahumerio como en el contacto del cuero de borrego y el cuerpo débil
del entundado se busca de alguna manera restablecer y luchar con el espíritu
poseedor del duende. Hacer que retorne la armonía corporal, ahuyentarlo de las
fuerzas negativas. Durante estas prácticas hay una confrontación interna donde al
final la fuerza más poderosa, se sobrepone a la más débil, en estos ritos de
curación van desde adentro hacia fuera y viceversa con un solo objetivo: el de
eliminar lo nocivo que enferma y mata. Don Félix Guzmán nos dice:

           “Esos lugares feos y pesados sabían decir, sabían conversar los que
          sabían, dizque sabían coger y sembrar la sangre del cerdo, eso pis coger
          esa sangre tibia, tibia y picar en la tierra y hacer un hueco, allí echarla esa
          sangre, eso era para que se vaya el espíritu maligno”25

En este relato nos remonta a un ritual donde se enterraba la muerte pero al mismo
tiempo retoñaba la vida, se toma esta acción como un sacrificio por parte del
indígena hacia la madre tierra para que siga dando el alimento y en cierta medida
para restaurar el daño que se le ha causado, como se puede ver esta costumbre
en la comunidad de Yaramal es una dinámica de renovación porque la tierra se
vuelve fértil, nacen las plantas, brota el agua y por ende la armonía.


Al igual que el ritual de renovación con la sangre de animales, se practica en la
comunidad el ritual de la siembra y la cosecha como una forma de transformación
de lo agrario, es decir el mismo día de la fiesta se presta para sembrar y al mismo

24
     CUASAPUD, Félix. Entrevista. Vereda. el Mirador. Mayo de 2008.
25
     PUTACUAR, María. Entrevista. vereda. Llano Grande. Agosto de 2007
tiempo cosechar, instaurándose el circulo de muerte, permanencia y nacimiento de
la semilla.

          “En el sacrificio, no solamente hay desnudamiento, sino que además se da muerte
          a la víctima (y, si el objeto del sacrificio no es un ser vivo, de alguna manera se lo
          destruye). La víctima muere, y entonces los asistentes participan de un elemento
          que esa muerte les revela. Este elemento podemos llamarlo, con los historiadores
          de las religiones, lo sagrado”26

En muchos rituales de las comunidades indígenas del sur de Nariño se ve
reflejada esta muerte simbólica tanto de animales, como plantas que crían en la
chagra, que busca fertilizar y renovar el ciclo vital de la semilla; todo sacrificio que
se hace en la comunidad esta enmarcado dentro de lo sagrado como una
continuidad del ser.

En los rituales esta inmerso el símbolo de la espiral que representa un tiempo
cíclico de estar hoy y después, del morir para poder vivir, del sacrificio y la
creación, no hay destrucción sino equilibrio natural, por tanto la sabiduría indígena
nos dice que se puede ahuyentar a los espíritus de cierto lugar pero sin causarles
mayor daño, por el contrario de mantenerlos y no eliminarlos, si esto sucediera las
nuevas generaciones no tendría el suficiente respeto y amor por su entorno y por
aquellos sitios sagrados poseedores de agua y de vida.

          “Después ya llegó el finado Néstor y nosotros achulados en la cama
          teniéndolo al finado Alberto sin dejarlo levantar, cuando –que es que están
          haciendo- dijo él. El Alberto se fue a bañar al chorro, se fue bien no mas,
          ahora de allá viene loco, se esta queriendo levantar y dice que las ve a
          doña Rogelia, a doña Inés, a dona Ismeria que se va con doña Rosario
          “jóvenes en ese tiempo, amigas” a ellas las gritaba y las nombrada, por eso
          digo son enamoradas pero se disfrazan en una persona común y si lograba
          salirse se viera metido a la chorrera o al monte, y eso es feo después no se
          los puede curar.
          Para curarlo cogió el finado Néstor un perrero de fierro, más antes había
          perreritos de fierro, y una peinilla, comenzó por este canto a pegar planazos
          y juetazos y dio la vuelta, por el otro canto salió a la puerta y afuera
          juetiando, juetiando, juetiando detrás de la casa, salió él y de allí dijo que le
          demos agua bendita a tomar, él mismo molió unas pepas desas de mal aire
          que venden los puendos, eso majó él mismo y eso al ruedo le soplo y eso le
          puso debajo de la cama, por eso yo digo que son espíritus malignos, malos,
          pero poco a poco se retiro eso. A lo menos en el camino que sabían decir
          tantos que ven, yo confiando en Dios y la virgen santísima en mi juventud si
          anduve de noche; de Yaramal me sabia venir a las diez de la noche, y ora

26
     BATAILLE. George. El Erotismo. Barcelona: Tusquets, 1985 pág. 28
          que en ese tiempo ese camino era feo y a pie, el pielimpio al suelo, yo he
          confiado en él y confeo en él”27


El fuete como instrumento o símbolo de sanción lleva inmerso en si un poder
mágico tomado desde el rayo del sol y gracias a la luz y al calor se puede curar el
espíritu y el cuerpo del hombre enduendado, de allí cuando se fuetea al indígena,
él no lo toma como un castigo, por el contrario como un símbolo de conexión, que
lo purifica y limpia de la afección que sufre. Además el material del que esta hecho
el fuete es la piel de un animal, que al tener contacto con el cuerpo humano lo
cubre con esa energía y le renueva el espíritu.
Es frecuente observar que los remedios o posibles curaciones para las
enfermedades causadas por el duende se las toma de los mismos territorios
donde convive la gente, además se emplean herramientas que son propias del
trabajo comunitario de sus habitantes puesto que representan la defensa contra
las afecciones, por ejemplo, la peinilla o el perrero. Los relatos comentados por los
habitantes de Yaramal son la fuerza oral y real para que las personas aprendan y
recuerden las vivencias pasadas y presentes, así por ejemplo el entundamiento
que el duende hace a sus victimas tergiversan la mentalidad de las personas al
traer como recuerdo momentos trascendentes en la vida de alguien, se representa
la imagen de otras personas especialmente mujeres, ya sean amigas o novias
cuando el enduendado es un hombre.
Las acciones y curaciones que se realizan para ahuyentar al espíritu del duende
simbolizan la fuerza que revueca, el aire que en algún momento determinado es
“pesado” o el mismo soplo cuando se convierte en alivio, por lo tanto las personas
conocedoras que poseen el don de curar exhalan no solo palabras sino además
cantos y acciones de despojo, de ahuyentar con “fuetazos” fuertes al duende,
echar y sacar relacionados con el curar, limpiar.
Es verdaderamente un misterio el lograr entender cómo a partir de golpes que se
hace en la tierra, en los objetos, en la misma persona, alguien o algo pueda salir
poco a poco del cuerpo o la mente del humano. Pero la realidad y creencia de las
personas va más allá del ver, puesto que el sentir imprime un lazo de reciprocidad
entre hombre-naturaleza. Cabe anotar también que la fe es una razón más para
poder actuar contra los espíritus defensores o malignos del territorio, aquí se
comenta con mucha frecuencia la intervención de la parafernalia religiosa cristiana
empleada en algunos ritos, “al agua bendita”, esa agua que purifica y limpia es el
agua que cuida el duende, pero en este caso la religiosidad practicada en los
pueblos pastos y heredada de los conquistadores y evangelizadores es una
poderosa arma que arremete contra el duende y otros espíritus más.
Las comunidades Pastos afrontan dentro de sus narraciones y sus aconteceres,
dos realidades: por una parte los rituales ancestrales están ligados al mito desde

27
     PINCHAO, Magdalena. Entrevista vereda Llano Grande. Agosto de 2007
la naturaleza y por otra se conjugan con los rituales cristianos promulgados por el
colonizador; existe una combinación de estos dos rituales como un encuentro,
donde el agua es un elemento vital para los indígenas y celebración de fe para la
religiosidad. Los sabedores toman parte de elementos cristianos para sanar como
frases, oraciones entre otros pero siempre prevalece las practicas antepasadas o
tradicionales como las plantas, las piedras, el fuete, etc., que es lo esencial en
estas comunidades.
El saber del médico, curandero, sabedor o como se llame maneja una amplia serie
de conocimientos sobre el entunde, de igual manera los ritos que lo acompañan
como curación van ligados a estas prácticas de una forma de limpiar y purificar el
cuerpo del afectado, además estos elementos preparan el remedio propicio para
tratar y mediar el espíritu sobrenatural.
Es importante tener conocimiento de estas actividades curativas que
anteriormente se las acostumbraba aplicar, los mayores especialmente las
mamas, parteras, sabedores eran escogidos por la misma naturaleza quienes
tenían el poder divino de curar, o como dirían los comuneros eran a quienes les
escuchaba el mal.

          “Esto tenía que saber, no es que va hacer no más, los de antes
          conversaban que el médico nacía con ese mismo don; don de Dios como se
          dice, entonces en esos tiempos había pocos, pocos eran; a veces tocaba
          andar de noche donde había, y ellos eran bien agradados no va a creer, así
          era, con el cuy, con la gallina, con lo que había, tocaba irlos llevando y así
          el médico se comedía a ir a dar viendo al enfermo.28

Estos tiempos inmemorables que permitían gozar una salud más favorable y
óptima para el indígena gracias al buen manejo de la naturaleza, se tenía gran
respeto al territorio, respeto por los entes sobrenaturales, los mayores eran
quienes enseñaban el valor de la naturaleza y vivían continuamente en contacto
con la mamá tierra, esa relación constante hizo que se formara un cordón de
conexión con todo lo que existía en el espacio y en el tiempo.

El remedio para el entundado y el enfermo por la mirada del duende, tenía muchas
formas de tratarlo, unos recurrían al soplo divino del chamán, médico, curaca, etc.,
el cual era preparado sigilosamente y aplicado en el trayecto del ritual, se comenta
que en esta serie de ceremoniales se acostumbraba a desnudar al enfermo y dos
médicos, el uno de un lado a la derecha y el otro al otro lado a la izquierda, estos
médicos acompañados de pócimas de chapil o chancuco con otros remedios
comenzaban a mascar pequeñas pepas de espingo, marco y otros medicamentos
propicios para ello; de allí la importancia y poder curativo de las plantas permite
equilibrar el débil espíritu humano, toda planta nacida en la madre tierra conlleva

28
     PUTACUAR, María. Entrevista. vereda. Llano Grande. Agosto de 2007
una sabia con poder que a la vez el curandero la prepara y la unta con otras
energías.

      “Las plantas han formado parte de la experiencia humana por milenios, tanto
      por parte de pueblos primitivos como por culturas más avanzadas, ya que en
      los primeros estadios de su desarrollo necesitaron experimentar lo que la
      naturaleza les brindaba y al comprobar los extraños e increíbles efectos que
      provocaban en ellos no pudieron mas que pensar que ellas les permitían
      comunicarse con el mundo espiritual y con sus Dioses, por lo que les
      atribuyeron el carácter de “sagradas”.29

Por ello, las plantas han tomando un espacio privilegiado e importante en los
rituales mágico-religiosos y por el poder curativo ha prevalecido a través del
tiempo hasta nuestros días. Existente en la naturaleza variedad de plantas
medicinales, algunas de tipo caliente y otras de frio que ayudan a curar al
enduendado o enfermo, cuando la víctima recoge enfermedades denominadas
calientes como la fiebre, los médicos recurren hacer baños y bebidas con plantas
de propiedades frías, se mira que hay contraposición de fuerzas para restaurar en
la víctima su armonía, en el mismo sentido las enfermedades que presentan
síntomas de frio son tratadas con plantas que proveen calor; en ambos casos hay
dos fuerzas que luchan para equilibrar el espíritu y el cuerpo del entudandado.

Miramos que la mitología de los andes camina en esta dualidad y así bailan la
perdiz negra y la perdis blanca, el cueche negro y el blanco, el chispas y el
guangas, tratando de cambiar la sincronía del mundo de adentro y de afuera.

Los curanderos se aprovisionaban para los rituales, de semillas o pepas como las
del espingo, estas pepas misteriosas eran cargadas en sus bocas para triturarlas y
en un momento inesperado dejaban caer fuertes soplos sobre el cuerpo desnudo
de la víctima, en este instante se dice: si el cuerpo del entundado evaporiza hay
síntomas eficaces del remedio y se augura entre los presentes habrá triunfo contra
el espíritu del duende, de lo contrario si en el transcurso del ritual, el vapor no
hace presencia, o como dirían en la comunidad, “el cuerpo no bajea”, no se
asegura la curación total para la víctima, por tanto se deberá recurrir a otras
prácticas más fuertes y eficaces para ahuyentar este espíritu poseedor.

El indígena hace uso del saber natural como plantas, objetos, sustancias,
animales, alimentos y elementos trata de debilitar a las fuerzas poseedoras del
hechizo del duende, de esta manera encontrar la liberación total del cuerpo del
que esta trascordado.

Otra costumbre que está presente hasta hoy para curar el duende es de recurrir a
sahumerios, donde se elaboran grandes fogonales, a los cuales se les agregaba

29
     EVANS SCHULTES. Richard Plantas de los Dioses. Fondo de Cultura Economico. 1993
cacho de borrego o toro, boñiga seca de animales y plantas benditas: el marco, el
sauco, yerba de gallinazo, etc. Ahora bien el fuego representa el calor, la armonía
para el ser humano y por el contrario en los seres sobrenaturales causaba un
trastorno y de igual manera los ahuyentaba.

La costumbre de los comuneros al utilizar el cacho de borrego o toro producía
cierto efecto desagradable como lo expresa don Jesus Pinchao “eso es bien feo,
un olor feísimo y de ahí su nombre a ese olor: chamusquín”. El fuego es utilizado
para generar fuertes humaredas por donde se pasaba el cuerpo del desnudo
entundado, busca espantar lo negativo, así el fuego era un elemento esencial para
poder combatir y liberar al enfermo de esa atadura interna.

Es curioso y llamativo lo que comentan los habitantes sobre la curación del
entundado, se dice que “este hombrecillo” le teme al fuete o el perrero, hecho por
el cual cuando se presentaba algún caso en la comunidad se recurría a fuetear
bien sea con un acial, un machete o con un manojo de plantas que bien pueden
ser de ruda, marco, guanto, acompañadas con soplos de chapil, además estas
fueteadas, barridas o como se llamen, tenían una función de espantar y hacer que
los entes sobrenaturales se alejen de un determinado sitio o del cuerpo
limpiándole, se dice que estos rituales estaban acompañados de rezos, consejos
de una manera fuerte, por eso los médicos eran recios como se dice, ellos hacían
estas actividades con rabia sacaban el mal, recibían el bienestar.

Otro de los elementos que resaltan en la conversa de los mayores y en la curación
del entudado, da participe a lo sexual donde se contrapone la vida y la muerte
porque somos seres discontinuos y por tanto estamos animados por las diferentes
energías. “El campo en el que se juega el erotismo es siempre el de la violencia.
El erotismo es un pasaje tortuoso, una alternancia perenne entre los polos de la
vida y la muerte, lo bello y lo horrendo, la bondad y la maldad, lo dulce y lo
violento. En el erotismo se compromete siempre la historia y el cuerpo”30.

Entre la dialéctica de lo espiritual y lo humano, la muerte y el nacimiento, la
enfermedad y el remedio, aparece el significado de la sexualidad sobre todo de lo
femenino que es vida y muerte; el pasaje de lo horrendo significa la huida del
duende y por tanto la cura del entundado porque tener contacto con la sangre y
fundirse en ella, hace que el ser, entre en la intimidad y al mismo tiempo la
desesperación de lo profundo.

           “Bueno para curar la enfermedad de esos, vera que es; coger el periodo de
           una niña, pero que sea de la primera vez, y que tampoco haiga tenido
           relaciones, y entonces embarrar en la cara, en el cuerpo, entonces el



30
     http://www.psikeba.com.ar/articulos/HF_erotismo_bataille.htm
          duende dizque coge eso y que dice: ahh tatay y que con eso ya mismo se
          alienta el enfermo”31

Otro elemento para lo que se esta tratando parece de esencial beneficio es que
hay que recurrir a las secreciones de las guambras. Como se ve en el relato
anterior la señora Teresa Quemac, comenta que para curar el mal del entunde era
necesario recurrir al baño de la menstruación de las guambras vírgenes con la
cual había que enjuagar el cuerpo del enfermo, por lo general ella dice que este
líquido era más efectivo cuando se entundaban hombres solteros, ya se ha dicho
que el duende le teme a la luz, al rayo, de igual manera se cree que pasa lo
mismo cuando este hombrecillo observa colores vivos, especialmente de la sangre
del cuero del borrego como el líquido virginal de las guambras que en síntesis
evoca muerte, por lo tanto su hechizo no perduraba por mucho tiempo y
desaparecía del poseído, como lo expresa Bataille “en el erotismo la
discontinuidad no está condenada, sino sólo trastornada, porque se juega un poco
a morir, vivir tanto que no se pueda morir, morir sin cesar de vivir, un vivir
perturbador que es el extremo de la vida”32




31
     QUEMAC. Teresa. Entrevista, vereda La Floresta. Agosto de 2007
32
     BATAILLE. George. El Erotismo. Barcelona: Tusquets, 1985 pág. 35
   1.7 EL SIMBOLISMO DEL DUENDE Y SUS ENSEÑANZAS




El mito se entreteje a través de las vivencias cotidianas de los seres humanos y es
tal vez una práctica o una potencia que ha estado presente a lo largo de las
generaciones como la realidad latente física y espiritual que determina tanto el
exterior como el interior de los hombres. El mito transforma, oculta y determina
una experiencia social, familiar, cultural, cósmica. Así mismo los mitos son
lenguajes orales y simbólicos convertidos en prácticos puesto que refleja no solo
el legado de los ancestros sino que establece mediante sus signos y símbolos los
más complejos significados de nuestro mundo y de todo lo que en el habita.
Visto así, el mito se encuentra en la mayoría de sociedades, que comparten sus
espacios físicos, geográficos y sociales; los análisis e interpretaciones que hemos
anotado en este trabajo y que son el producto de las vivencias y comparaciones
con los habitantes del resguardo indígena de Yaramal, suscitan principalmente los
acontecimientos y cosmovisiones dentro del territorio, un lugar no solo para
habitarlo sino para entenderlo, descifrarlo, cuidarlo y potencializarlo a otras
generaciones.
El duende así es el puente para hilar conductas de preservación de la madre
naturaleza, para revitalizar el espacio sagrado como lo tomaban desde tiempos
remotos, puesto que para el indígena su cosmos es sagrado y si se alteran las
formas o practicas dentro de él, pues esa sagralidad se revierte al hombre en
desarmonía, desequilibrio, enfermedad. Por ejemplo donde se corta el árbol, el
agua desaparece y consigo la vida del ser humano, el cosmos entra en caos,
desorden, alteración, hay derrumbe, esterilidad y escases de alimentos.
Cuando se habla de la aparición del duende en el territorio, es el símbolo de la
manifestación hacia una actitud que el hombre tiene en su entorno o en su vida
interior, es un llamado de atención, una imagen recreada en espíritu, en halito,
soplo o visión; estamos entonces frente a la existencia colectiva de una creencia
que traspasa su realidad y generan identidad con la tierra, el entorno, el sentir el
lenguaje de lo trascendente. Los elementos entonces, que según relatos de los
habitantes de Yaramal lleva consigo el duende, como el tambor, el sombrero y las
diferentes indumentarias especifican los cantos, la música, los sonidos, en primer
lugar de los ancestros que renacen desde el territorio luego desde misma
naturaleza que se encarga de emitir, de exhalar siempre vida, es la generadora de
fuerzas pero también destructoras cuando algo o alguien irrumpe sus espacios, el
cosmos nos enseña precisamente a través de estos lenguajes, lenguajes de
animales, de plantas, del mundo de afuera y de adentro.
La configuración de sentido de la existencia humana está en función de las
diferentes vivencias, el actuar, el tejer -como llaman las señoras que hacen la
cobija- constantemente la cultura, la autonomía, lo natural que mediante los
procesos regeneradores del medio ambiente se adquiere bienestar, tranquilidad,
trabajo, armonía, el tambor del duende es por eso el sonido, los fuertes golpes del
agua en su recorrido con el choque de las piedras y carrizales, fuentes cristalinas
que danzan al compás de la energía cósmica.
        “La participación del mito, por lo menos en nuestra cultura, es un desafío
        eterno de la razón, una exigencia usurpadora frente al monopolio del poder,
        bajo cuyo dominio se hallan las necesidades “establecidas en la naturaleza”
        de nuestro cuerpo”33
Se ha establecido por parte de los comuneros de la zona andina-indígena de
Yaramal que todo desorden por parte de la humanidad en especial de los
habitantes que moran estos lugares causan desarmonía y por ende enfermedad
tanto física como espiritual y esto encierra, enfermedad complementaria de
hombre-naturaleza es decir la tierra proporciona el alimento, la vida, pero ella
también daña; por tanto cuando el duende “encanta” envuelve en sí mismo a su
víctima, a través de sus cantos llama, lo sumerge en otra realidad, su cuerpo
manifiesta alteraciones caóticas lo mismo que su hablar, pensar, sentir toman un
sentido misterioso. El mito, en las culturas esta cargado de simbolismos, de
ritualidad cuando se quiere curar la enfermedad y en muchas ocasiones se
convierte ilógico desde el punto de la razón, puesto que este hace presencia
dentro de un contexto mitológico-cosmológico que interviene de acuerdo a esas
necesidades de las que se ha mencionado: el de preservar, cuidar, defender,
proyectar, lo mismo que desde la reciprocidad entre el cuerpo-la naturaleza-el
espíritu.
La importancia de las narraciones no solo se mira en cuanto a su enunciación u
oralidad trasmitida a través de los tiempos, sino que esas mismas palabras son la
enseñanza, los saberes y los conocimientos que se practican en la cotidianidad y
perviven en la comunidad que se tornan reales, manifestándose ya sea de forma
explícita o implícita.
Paradójicamente la enfermedad y el remedio es inevitable dentro de la naturaleza,
al mirar en las narraciones, los rituales de curación que se realizan para dichas
afecciones llamadas “entundamientos”, estos rituales de curación se hacen a


33
  KOLAKOWSKI. La presencia del mito. Citado por DUCH, Lluís en Mito, Interpretación y Cultura. Eder.
Pag. 231.
través de las mismas plantas, las piedras, los animales y otros tantos elementos
apropiados en la comunidad.
           “Bueno para curar la enfermedad de los duendes, tiene que conseguirse un
           cuero de borrego negro y tiene que tener buste listo todos esos remedios
           que venden los randis, de mal viento que decimos no. Coger y desollarlo y
           de ahí si agarrar y echarle todo ese cuero, echarle todos esos remedios y
           cobijarlo y envolverlo, al otro día que amanece bueno.”34
El desollarse en la comunidad es el sinónimo de quitarse, así como le quitan el
cuero al borrego, de la misma manera el enfermo bebe desollarse de sus ropas es
decir quedar el “cuero limpio” como lo afirma don Félix, entonces una vez el
cuerpo humano entra en contacto con el cuero del animal, las palabras de
curación por parte del sabedor o curandero y la medicina natural, va saliendo del
encantamiento del duende.
El hombre posee la facultad de curar, emite con sus energías y fuerzas el soplo de
curación, de ahuyentar los espíritus, ayudado por otros elementos como el
perrero, que contribuye a restablecer la salud y armonía del enduendado tanto de
su cuerpo como de su mente. El látigo representa la fuerza, el tocar algo para que
salga la enfermedad, que abra el camino del bienestar, conducir por otro sendero
como el camino del círculo el cual lo anduvieron los ancestros y dejaron huella.
Se entiende entonces que el mito es palabra pronunciada y vivida, que este se
halla en la existencia de los seres humanos y que para conocer solo hay que
guiarse por lo que antecedió en otros tiempos para traer al presente la sabiduría
de los mayores, de los comuneros que tienen experiencia, aprender del lenguaje
de la naturaleza, de apropiarse del territorio, como la cuna del crear y entretejer, el
territorio como fuente de la subsistencia simbólica que marca ilimitadamente el
contexto del hombre en la complementariedad del ser y el hacer. Los símbolos
más significativos del duende serian:
•      La grandeza de lo pequeño: la antítesis que refleja el duende a través de su
       imagen, es el simbolismo de la fuerza, de lo profundo de la naturaleza, de la
       voz que resuena desde las profundidades o desde las alturas, al descifrarlo
       como “hombrecillo” se hace una confrontación entre lo pequeño y por tanto
       débil y entre la energía que envuelve y arrastra al ancanto y por tanto fuerte, la
       lucha de lo humano con lo divino, sobresaliendo este ultimo por ser lo
       trascendente.
       El cosmos es un espacio infinito y dentro de esa infinitud existen microcosmos
       que se conectan con otros para generar poderes, de allí la importancia en el
       mundo indígena de todo ser natural porque cada uno de ellos aporta vida y de
       lo más pequeño puede evaporar una fuerza como es la del duende que donde


34
     QUEMAC, María Teresa. Entrevista. vereda La Floresta. Agosto 2007
    toca, trastoca y trastorna el espíritu, el cuerpo y el lenguaje del ser humano e
    incluso de toda una comunidad.

    Cuando en las comunidades indígenas se habla de que “somos las minorías
    que avanzamos silenciosamente” es la voz de la diferencia que se compenetra
    desde lo simple hasta surgir -como se mira en la actualidad- desde la identidad
    y reconocimiento ancestral que revitaliza no solo las mismas comunidades
    indígenas sino el canto fuerte al resto de la humanidad.

    Por lo tanto el duende en su figura de niño abarca la inocencia pero también la
    lucha, el despertar, la inquietante creación y recreación de “pensamiento
    propio” como lo afirman los comuneros.

    Figura 1 El duende




•   El vestido verde o de colores: representa el color de la naturaleza, simboliza
    entre otras cosas la relación con los árboles, las plantas, reflejo de la luz, la
    vida que irradia desde los lugares de cantos y risas, de danza y de música. En
    la comunidad de Yaramal se dice que los duendes aparecen con vestidos
    rayados, es decir con figuras geométricas de colores o de tejidos que bailan al
    son del agua, al ritmo de los movimientos naturales. El espíritu del duende
    también deja las plantas para la curación, los vegetales que crían en los
    puestos donde ellos habitan, entonces se entrelazan sus colores que verdean
    con el cosmos que se recrean.

•   El Tambor: las historias que se han recopilado en la comunidad indígena
    mediante los comuneros datan de muchas versiones y simbolismos que
    anuncian o develan la magia de lugares, tiempos y seres insospechados para
    muchos; realidades latentes para otros. Cuando se habla del tambor como
    instrumento del duende en el instante se alude a música, canto, llamado,
    sonido, ritmo, eco que retumba en las cascadas, melodía que encanta, sinfonía
    de agua, de cuerpo. El bombo o tambor como lo llaman los habitantes que
    experimentan o han escuchado esta música proviene del agua, o también de
    su cuerpo, que es la resonancia del encanto. El bombo se lo asimila
    directamente con el estomago del indígena por cuanto tiene que alimentarse
    bien para desarrollar las actividades agrarias, tomar fuerza que representa la
    vitalidad de la raza indígena que alberga trabajo, alimento, fiesta, ritual, danza
    y musicalidad en la palabra.

•   El sombrero: elemento que se utiliza en la mayoría de las comunidades
    indígenas de los Pastos y que simboliza desde los tiempos en que los
    ancestros dejaron sus legados una fuerza que rodea el cuerpo, la mente, que a
    la vez protege e identifica la pertenencia a su tierra. Los sombreros en la
    comunidad primero se tejían para el trabajo, las charlas o las mingas, el
    sombrero entonces se convertía en una herramienta más de los agricultores y
    poco a poco se arraigó en el pensamiento de sus habitantes, por su tejido, por
    sus colores y sencillamente como un elemento de identidad. En el común de la
    gente se escucha que cuando una persona portaba un sombrero grande se
    asemejaba al sombrero del duende.

    El sombrero o también llamando “chuta” por los indígenas representa el techo
    circular de la vivienda Pasto, es la protección de la familia, de la vida y la
    muerte, es el amparo de la raza, la costumbre, la sabiduría, la historia y la
    dinámica ancestral del territorio.




                                 !   "                                 #
                                                  " $          "           "
                                         $       ! "                        %
                            ! ! "                  &"         ' &      "
                               & !                            " "
                                     "       ( "                )          &    $* "
                    " & "
                  "    &    )            &                             (         '     +
                                                                   %
                                             ,        "

                                                     %"
                                                      #
                                                     '
                                             "       '

                                         *       '
                                                          "
$
                                  EL CHUTUN


2.1 EL CHUTUN Y SU HISTORIA


                         !
                                       "

                                       "
                                              '
                                   '


A lo largo de los Andes el mito florece en cada uno de los rincones, por apartados
que sean, cada comunidad, cada espacio territorial se ve centellar un principio que
se alza como la montaña más alta, ella dibuja los puntales del universo que echan
raíz al esbozar la palabra “mito”, mito con el cual surgen y se crean sociedades
que vienen dadas en matrices que hilan el cordón umbilical de la existencia.

Fruto y reflejo del mito es el existir del hombre y del ser natural que son los
encargados de fertilizar y cuidar la pócima ancestral. El cosmos como la chagra,
habitat del chutún, ente gratificador de fertilidad, de abundancia y de armonía,
cuidador de los frutos de las “quinchas” espíritu que se confunde con las flores que
amamantan al quinde, ánima y espanto que un día es planta y al otro día es flor.

Los frutos como semillas no solamente generan una planta sino tienen la
posibilidad de generar vidas de héroes míticos que en cada comunidad sobresalen
por sus poderes y hazañas, de igual manera los granos pueden ser huevos que
encuban una sociedad, una cultura, como en el caso del origen de los mayas
provenientes de los granos de maíz, por lo que este se convierte en un alimento
sagrado con el cual se hace bebidas de purificación, para embriagar el alma y
hacer traspaso a otras dimensiones espirituales, es decir, conectarse con la
pachamama. De igual manera la mitología cuenta que los “Males” ubicados en el
resguardo de Córdoba surgen de este grano misterioso, hecho por el cual estas
tierras son propicias para el cultivo del maíz como el principal alimento en su vida
cotidiana.

El chutun como calabaza, pepino, reina o chímbalo desciende a la mañana, canta
vuela y en la tarde se oculta; cuidador de flora y fauna de la mano criminal del
hombre desobediente. Las narraciones que se refieren al chutun, a lo largo del
tiempo se ha convertido en modelos ejemplares para las nuevas generaciones,
por eso el mito permite ser y no ser, ir y regresar, ser fruto, planta y al mismo
tiempo animal, que espanta, que asusta y a veces mata.
Entre el saber popular de la gente se acumula una memoria la cual dibuja una
imagen sobre el chutún, las experiencias de los mayores, que día a día se habla
se convierten en historias reales, verdaderas de imprescindible valor que a lo largo
del camino tejen una gran gama que proporciona modelos de conducta humana
en el espacio donde se sitúa cualquier sociedad.

Los mitos aún están latentes en el territorio en especial el del chutún el cual
fundamenta y justifica el comportamiento humano y en especial el actuar del
indígena en su territorio y en la vida cotidiana.

Estos seres divinos a más de fecundar el mundo buscan afanosamente mantener
la existencia de todo ser vivo. Mitos que se desmoronan cuando hablan los viejos
al calor del fuego sagrado en el seno familiar; historias sagradas que se
pronuncian al oscurecer, historias que se cuentan en un tiempo sagrado, porque
recuerdan un pasado y una realidad vivida por la “gente de adelante”35.

         “Uh de ese chutun tantas conversas que hay, que es esas matas, antes
         decíamos los tausos ora decimos las curubas, que sembraban las matas de
         tauso, y las cultivaban, pero entonces como había gente creyente, el chutun
         no nacía como decir cuidar un cuy, lo hacían al chutun, era encantado para
         que cuide, la gente que antes mucho creía en las cosas que hacia el chutun
         y que lo enterraban en la mata de tauso, de uvillas que cuide; tonces que
         estaba las uvillas o los tausos caídos al suelo, cuando la gente vía, que es
         que se quería apegar, que comenzaba a caer paramo, cuando ya es que lo
         vían, estaba echado, brillando, que era como un cuy, cuando es que lo iban
         a coger cuando que es que se hacia más grandote, después cuando es que
         seguía brillando como el color del cueche. A las personas que iban con
         cualquier intensión, que los ojiaba que les llenaba de chanda, tenia que
         llevarlos a hacerlos curar onde el que lo encantaba al chutun para que cuide
         el tenía que curar porque el sabia la contra (el mismo dueño sabia la contra
         para que cure), que curaba al enfermo para que le quite la chanda o la lepra
         que le salía”

El chutun nace a través de un pacto entre el chamán y el dueño de la chagra con
el ánimo de cuidar y fertilizar los productos que criaban en la chagra, por lo
general este arreglo tenía como principio hacer que haya abundancia de alimentos
para la familia y demás comunidad y era sabido cuando se observaba frutos
grandes que allí habitaba este ser, de tal manera que los indígenas respetaban los


35
   Para el pensamiento indígena la historia va adelante, el abuelo lleva su conocimiento y nosotros
aprendemos de las huellas de los mayores porque ellos han aprendido de la vida y posee el conocimiento, el
futuro está atrás, de allí que se diga la gente de adelante, la que ya vivió, la que murió y sigue estando junto a
nosotros.
grandiosos frutos que allí se daban y no caían en la trampa tendida por este
espíritu; además se advertían de ser víctimas de la enfermedad del chutun.

Foto 5: La presencia del chutun y la fertilidad en la chagra




Era característica esencial mirar la imagen de animales y muchos de los relatos
confirman haber sido testigos de la presencia especialmente de un cuy negro que
se aparecía en los frutos tirados sobre el piso, que cuando el indígena se
acercaba a mirarlo se transformaba en frutos maduros y bien provocativos, parece
ser que esto servía para llamar a la víctima, una vez el indígena tenia contacto con
los frutos maduros se dice que le pegaba la enfermedad y mucho mas grave era
cuando los ingería.

El chutun no solo representaba el cuidado y fertilidad en la chagra sino que era un
ente que poseía poder sobre el trabajo de los indígenas, por cuanto este ayudaba
a los quehaceres cotidianos especialmente los trabajos de la mujer indígena, y así
obtenía grandes resultados y rendimiento en la actividad del tejido. El mito se
presenta como un telar donde cada hebra permite comprender el chumbe que
trenzan las mamas, es la escritura mágica que sin plasmar letras, esboza la
realidad trasparente y constante, la historia, el origen y el bienestar de los pueblos,
de igual manera el mito se alza del territorio como los colores del cueche que
llevan consigo conocimientos, dibujados en el chirimiar. Parece ser que los oficios
artesanales sobre todo el tejido de la lana le llamaba la atención por eso el chutun
se representaba en elementos del tejido; cabe destacar que este espíritu o fuerza
mediadora en los diferentes oficios despertaba la envidia y codicia de las demás
personas, por eso las leyendas narran además un tejido social y cultural en la que
los pueblos conviven en medios de sus creencias pero también de su compartir,
de la amistad o de las diferentes disputas por tener más.
A continuación se anota un relato con multiplicidad de acontecimientos que
marcan las vivencias y el tejido del territorio desde los animales-espíritus.

           “El chutun era un animal, como les puedo indicar, como medio bravo, algo
           así, entonces conversaban que el chutun a la persona que le ponía fe que
           ese ayuda a trabajar, como por ejemplo a las mujeres, conversaba mi
           abuelita: que una señora ha sabido trabajar mucho de lanas, a sabido tejer
           cobijas, ruanas, todo eso de lana y otra vecina que también trabajaba en lo
           mismo, entonces la otra vecina que dijo: ¿Cómo será que le rinde tanto a la
           vecina? Yo dijo: una cobija saco a los tres días, y la otra señora que sacaba
           en el día tres cobijas. Tonce bueno, pasado un tiempo dizque dijo: yo
           francosamente yo le tengo envidia a la vecina, yo como una cobija saco en
           tres día y eso ajustándome dejando de cocinar, y la vecina que en un día
           saca tres cobijas como puede ser eso, tos otra vecina le dijo- ala, pero si no
           es limpiamente “si ella trabaja con el chutun”36

Se sabe que el chutun se gesta a través del conjuro de un chaman o sabedor con
los entes sobrenaturales y también esta presente el espíritu del dueño quien a
través de la fe recibe ayudas tanto en la chagra como en los trabajos de tejidos. El
chutun es un espíritu, en sus apariciones o reflejos de sombras viene figurado
siempre en un animal que por cierto es bravo con los que pretenden robarse los
frutos o interponerse en el trabajo que le ha sido encomendado, la bravura se
refleja además en la ojeada o tocada del chutun.

El indígena que posee este ser surge fácilmente en sus trabajo y recibe mejoras
es su bienestar económico y personal, por lo tanto se desata una serie de envidia
de los vecinos quienes no poseen a este ser para dichas actividades.
En el relato contado por la señora María Teresa se puede anotar los múltiples
significados que se desbordan a partir de la estructura de este mito:

           “A vos que te va rendir…Vos andate al descuido cuando ella esta tejiendo…
           vaya por detrás de la casa…y veras ella está tejiendo y esta cantando y
           esta conversando con el chutun, y cierto ella dizque se fue y que llegó al
           corredor a escucharla; ella disque cantaba con el tono de los mayores
           entonces que dijo: “ayúdame papacito” que cantaba un poco na, na, na y
           diay si que decía “ayúdame papacito, quiero mañana tejer otras tres
           cobijas” más duro que golpeaba pues la chonta más ligero. Tonces la
           vecina dizque se fue y la otra vecina le dijo veras vas por atrás de ella y vas
           y la cojis de los hombros y te agachas no mas y cierto entonces ella que

36
     QUEMAC, María Teresa. Entrevista. vereda La Floresta. Agosto 2007
           fue, la vecina tejiendo, tejiendo, cuando cierto que el chutun una gran
           culebra grandota, grandota, enroscada, entonces que ella se espanto y
           chillo, cayó para tras y se desmayo, cuando ya volvió disque le dijo: …pero
           vecina para que vino usted así en esa manera… no debía venir vuste en
           esa forma porqué no me grito, ahí tiene, si se hubiera muerto yo no tenía la
           culpa. Cuando ya volvió le dijo:…pero vecina como no me va a rendir y
           vusté cuanto me habla que yo soy bambara que yo no puedo, ve como ha
           sido las cosas, entonces le dijo: prestáramelo un día al chutuncito para tejer
           unas cobijitas que me tienen pedido y no puedo tejer ligero y ya se me va a
           llegar el tiempo de entregar. Bueno disque le dijo, se lo presto, cuando
           cierto, que ese animalito que es que se convertía en culebra, en una faja de
           un niño, en un uvillo de lana que se convertía ese, en cuy, en conejo;
           tonces que la otra le dijo bueno yo se lo presto…¿y que es que le da de
           comer?... frutas, le dijo, váyase a comprar las frutas para que le dé y luego
           lo viene a llevar, entonces ella se fue a comprar una canasta de todas las
           frutas y que llego y que le mando que lo ponga en un cajón y que allí que lo
           ponga, cuando cierto, cuando ya se lo presto fue en forma de cuy”37

Figura 2: El chutun es un misterio que se transforma en animal




37
     QUEMAC, María Teresa. Entrevista. vereda La Floresta. Agosto 2007
El mito entendido como realidad dentro de la comunidad es una práctica cotidiana
que demuestra el compromiso y la creencia para entretejer varios lenguajes de la
existencia social y personal. En el momento del préstamo del chutun, se puede ver
la realidad engendrada en una animal y su trasformación como un fenómeno
palpable paro a la vez fantástico. La fe y la palabra conjugan el ritual fundamental
del canto que llama, recuerda e invoca a un antepasado o fuerza superior que esta
presente en el territorio. El símbolo de la faja, de la culebra y el uvillo en el que se
transformaba en chutun, está representado por la fuerza conectora de la tierra con
los arboles frutales que dan alimentos en abundancia. Además en las distintas
trasformaciones hace presencia el uvillo de lana negra como una fuerza que teje y
se desteje, que rinde y fecunda.

Por otra parte el chutun a pesar de ser un espíritu, los indígenas tenían la
costumbre de alimentarlo con frutales, hecho por el cual esa vitalidad que provenía
de los alimentos, luego era reintegrada con abundancia en los árboles y los
trabajos artesanales.

       “Llegó a la casa lo puso en el cajón y le puso la canasta de frutas y se puso
       a tejer, que lo vió que estaba comiendo, entonces que le dijo: hay papacito
       ayúdame a trabajar le dijo, lo mismo que le decía la dueña, “ya se me va a
       llegar el tiempo de entregar las cobijitas”, bueno se sentó ella a tejer ya al
       chutun lo dejó llenado en el cajón, lo vio que comía, y en ves de tener
       animo ella de trabajar en las cobijas, que le dió una pereza, un sueño que le
       dió; sino que ella pues, le puso fé solo ese rato, y eso como será no, que le
       ponen fe. Ahh dijo, como vino a ser esto, la vecina no me aviso las cosas
       como eran, en vez de poner valor para trabajar ella le cogió pereza, todo
       eso, y así la pasó todo el día…”mejor lo voy a volver esa mierda” dizque
       dijo, cogió y lo fue a volver. Pero ella no se dio a notar. Entonces la vecina
       le dijo: ¿como le fue vecina? ¿Le ayudo a trabajar?, si dizque le dijo, ella
       dizque mentó a Dios, y dijo: bendito sea Dios me ayudó. Bueno entonces ya
       se lo volvió, entonces que la vecina le dijo: si le gusta lo viene a traer otro
       día. Con que valor que es que lo iba a traer, cuando ya no le puso ánimo,
       en ves de darle valor para trabajar, le cogió sueño, pereza todo eso.

       Cuando fue y le contó a la vecina lo que le había pasado, y que ella le dijo:
       no seamos tontas bajémosle la ganga a la vecina que tanto se halla
       orgullosa y nos habla de que no podimos trabajar, que ella que si, que por
       aquí, que por allá, que ella si entrega las obras al tiempo, al tiempo.

        Pero a mi me choca ese animal no me dio para trabajar, me dió sueño;
       pero ella lo tiene en un cajón, y ella se va mañana a sacar la leche, bueno
       ayúdeme acompáñeme, “le cogieron odio y envidia....la aguaitaron a la
       vecina que se vaya a la leche y ya se vía ido, entonces que en ese tiempo
       no se acostumbraba como ahora el aceite, sino manteca, entonces que eso
       hirviendo y que entraron a la casa y que le echaron en el cajón; ellas que le
             van a regar en ese coso, él que creyó que era la dueña no, cuando un
             conejote grandote saco la cabeza diciendo que va a recibir la comida,
             cuando que le largaron la batea de manteca, hirviendo le echaron, ahí “lo
             mataron, ese animal”.38

Si bien es cierto la creencia de los pactos y hechizos de la comunidad forman
parte de un colectivo cultural, no siempre las ayudas están predeterminadas para
todas las personas sino que depende de la fuerza y fe interior con que cada uno lo
reciba o lo nombre; los entes sobrenaturales así como enferman a ciertas
personas también escogen sus beneficiarios que lo hacen con respeto,
conjuntamente con ellos. Se puede observar que esta fuerza sobrenatural cobija al
hombre justo y obediente y al contrario castiga al ambicioso con malas intensiones
y produce pereza, sueño, desanimo y desaliento para hacer los trabajos.

             “Cuando la vecina ya llegó de la leche, que cogió otras vez la lana...ahh
             papacito ayúdame a trabajar…cuando nada, nada, a quioras sería que ella
             ya se dió cuenta que no le ayudaba a trabajar, se fue a ver, que paso
             dizque dijo, se durmió, o se murió del hambre, pero yo le deje poniendo
             frutas; tonces cuando lo va ver, cuajado el chutun, echadole la manteca,
             blanquiando la manteca. _Pero quien me vino a ser esto con mi papacito_
             dizque dijo, que lloraba y que se lamentaba, pues que allí era una perdida
             no, que es como perder pongámosle como un papalón, entonces que
             lloraba y lo lamentaba, y lo más las vecinas bandidas oyéndola. Entonces
             que lo sacó y lo fue a botar lejos con rabia que es de botar ese animal
             cuando se muere, el propio dueño es de botar con que rabia y cuando se lo
             bota que es de decirle: _ “regresarís vuelta a darme la suerte, no”_ que al
             año completíco vuelta dizque resucita ese animal, que en el potrero dizque
             sabe andar, seco, seco, seco, seco ahí rodando como papel; año
             completico a la misma hora que muere, que resucita”39

Se comprende que tanto el indígena como los seres sobrenaturales evocan de
alguna manera una partida y un retorno a este mundo porque el vivir y el morir no
se están desligados y al cabo de un tiempo la vida necesita del eterno retorno para
mantener el equilibrio de la naturaleza; para el caso del chutun que es asesinado y
desaparece por un determinado tiempo al retornar ayuda a la fecundación de la
tierra; es decir regresa cargado de energía y vitalidad que dona a la tierra, ésta a
su vez la transforma en alimentos propicios para el sustento del indígena.

Se mira que la madre tierra por más que se la trate de destruir, ella tiene una
defensa profunda que gracias a los espíritus que la vigilan logra restaurarse y
empezar un nuevo ciclo como lo hace el chutun cuando retorna o es llamado por
los chamanes hacer presencia en la chagra, “al no comprender el sentido de la

38
     Ibíd.
39
     Ibíd.
muerte iniciática, los hombres se vengan dándole muerte; pero a continuación
fundan ceremonias secretas en relación con el drama primordial”40

La envidia y las malas intensiones reinan en toda parte y en todas las culturas
como una forma de defensa frente a la prosperidad de los demás, hecho que
permitió acabar con la abundancia en la chagra como en los trabajos de esta
familia, por cuando este espíritu fue alejado del espacio territorial simbólico
floreciendo la armonía de la madre tierra en frutos. Despojaron el conjuro y
rompieron el pacto dejando desolada la chagra, sin productos, donde llego
finalmente la carestía para el sustento diario, por lo tanto había que esperar un
año donde nuevamente regresaría el chutun a fertilizar el suelo polvilloso e infértil.

Si bien es cierto que el chutun es un ente que ayuda a la fertilización del territorio,
también estamos hablando de un espacio dentro de la vida familiar y social en el
que se descubre lo ineludible en la comunidad y por tanto se desarrolla un trabajo
diario, manifestado en el tejido, en la alimentación, en el comportamiento etc.




40
     ELIADE. Mircea. Mito y Realidad. Madrid, Guadarrama 1973 Pág. 110
2.2 El CHUTUN: CHAGRA Y TERRITORIO


                                                     1




                       "                        (


                                                                 "
                                                 "
                                         "
                                                             (

                                                         <


El chutún es visto por los chagreros como una fuerza fertilizadora la cual hay que
mantenerla viva ya que ella da vigor a toda semilla que cae en la tierra, esta fuerza
divina es como la fortaleza incesante de la madre tierra.

           “El chutún es como abono, como el humus que devuelve la misma planta,
           da la humedad y nutre el suelo, por eso no se debe hacer correr al chutún
           porque donde esta él hay bastante producto y en las partes que se ha ido
           todo se pierde ya no se da nada, ya no cría nada”41.

Este ente aparece como una energía viva que brinca del fondo de la misma tierra
para impregnarse en cada fruto, en cada grano, en cada planta. Es un ser que
trabaja en silencio en la combinación de nutrientes para así ver florecer la chagra y
la alimentación del indígena del resguardo. Además el ente del chutún que se
transforma y aparece y se oculta en un momento es animal, es planta, es fruto, el
chutún es un espíritu, es demonio, este espíritu cuida los frutos de la chagra.

           “El chutun púes, ha vido señores que han sabido tenerlo, a manera de un
           gato, es un animal como hechicero, como espíritu parece que es, porque ,
           al fin que ya es un espíritu, una tentación; a veces se aparece de repente y
           partes que se lo ve y partes que ya no. Sabía conversar mi mama, decía
           que donde lo tienen ese, tienen bastantes uvillas, “chimbalos” que habían
           más antes en la zanja, el “chilacuan” y eso dizque cargaba hartísimo esa

41
     MEJIA, Aparicio. Entrevista vereda Llano Grande. de abril de 2008
           fruta: en primer lugar que nadie lo tocaba entonces ahí el que se entraba a
           robar, cuando de pronto a manera de un gato o sino como un chucur se le
           aparecía. Entonces el señor, el dueño que por las noches le ponía leche
           como al gato, y ese que viene y toma esa leche y se va. Y así descuidado
           que anda alguno por los chimbalos, cuando de pronto un gato por la “zanja”
           cuando no lo sentía que se movía de allí sino pues que le hacia feo a uno,
           que como algo de espíritu: calor así como queriendo ortigar o dino pues que
           lo llena de granos.”42

           Figura 3: la chagra, color y encanto




Como relatan los comuneros del resguardo de Yaramal, el chutun es una fuerza
divina-sobrenatural que también cuida de los frutos, tanto de la chagra como de
las quinchas de quienes intentan arrancar los productos sin que estos hayan
cumplido su ciclo de vida, de igual manera se daba fortaleza a las plantas para
que estas generen buenos alimentos y abundancia en los mismos. Parece ser que
el espíritu del chutun se aparecía de acuerdo al conjuro establecido tanto por el
dueño como por el curandero, así se tiene diferentes visiones de quienes han
tenido la oportunidad de mirarlo o sentirlo.

Se puede manifestar el chutun como un soplo, un viento que toca la piel del
humano, en donde le aparecen granos minúsculos que más tarde se forman
manchas de color negro, lesionando gravemente la salud del individuo.




42
     GUZMAN, Félix. Entrevista. Vereda La Floresta. Agosto de 2007
           “Conversaban los mayores que ese chutun llega a las matas de tauso, de
           pepino, a las matas de chimbalo, antes conversaban los mayores que
           donde había hartísimo chimbalo en esa zanjas que no era de acercase que
           eso segurito el chutun allí, que eso que lo meaba y que y que les hacía
           granos y todo eso y que si no se curaban rápido que se morían.


           Si era una mata de ají que llegaba con “esprofeso” ese animal como a
           cuidar y eso dizque cargaba todo en abundancia sea ají, sea pepino, sea
           chimbalo, sea una mata de chilguacán, y si por un caso alguien que le tenia
           mucha fe lo llegaban a traerlo para llevarlo así que ayude al negocio así,
           que dezque ayuda pero como será eso que le ponen mucha fe, entonces
           que se iba de allí y que dejaban de cargar las matas, ya que cargaban lejo,
           lejo, las matas que se hacían tristes, que se secaban, ya se consumían”43.



Foto 6: las quinchas y la chagra




43
     QUEMAC, María Teresa. Entrevista. Vereda La Floresta. Agosto 2007
El chutun parece ser que se genera a partir de un conjuro realizado por algún
sabedor, chaman, curaca o como se lo quiera llamar aportando por un lado el
alma del dueño de la chagra quien quería tener abundancia de alimentos,
especialmente los frutos que se daban en la región sur de los andes. Por otro lado
la divinidad sobrenatural quien prestaba el espíritu que devenía en ente cuidador,
protector y fertilizador. Púes, se asegura que con la muerte del dueño o quien
recibía el beneficio del chutun perdía a cambio su alma y directamente pasaba a
poseerla la divinidad sobrenatural. Con esta muerte del benefactor se terminaba el
pacto donde el espíritu del chutun también desaparecía y todo seguía su curso lo
productivo y la abundancia se tornaba en algo infértil y sin armonía.

Hay espacios dentro del territorio que acumulan poderes regenerativos-protectores
y se forman en lugares primordiales para los seres sobrenaturales, es el caso de
la quincha o de la chagra, en los centros existen plantas, árboles, alimentos y una
humedad constante. El poder de estos lugares esta representado en las plantas
porque ellos son los que protegen a la madre tierra, brinda el alimento, esconden
al chutun entre otros, convirtiéndose en centros de energías cósmicas y terrenales
que gracias a ellas se puede ordenar y equilibrar el mundo.

           “Los árboles o la vegetación encarnan siempre a la vida inagotable, a la
           realidad absoluta, a lo “sagrado” por excelencia. El cosmos esta
           simbolizado por un árbol; la divinidad se manifiesta, la fecundidad, la
           opulencia, la suerte, la salud –o en un estadio más elevado, la inmortalidad
           o la juventud eterna- están concentrados en las hierbas o los árboles”44


 Cabe destacar que los aparecimientos del chutun son de diferentes maneras: a
los adultos, se les aparecía en sesina de carne, conejo, gato, en un fruto como los
antes mencionados y entre otros (el chilacuan, la calabaza, ají, pepino, uvilla,
mora) pero siempre hacia presencia un uvillo de lana negra que se lo puede
interpretar como el desenvolvimiento que utilizaba el chutun para atraer a los
curiosos y a quienes destruían la naturaleza. Por el contrario a los niños se les
aparecía en algo novedoso como elementos de juego donde caían fácilmente los
inocentes en las travesuras del chutun.


Otros aseveran que es un espíritu del suelo que tiene un solo ojo en la frente que
durante una celebración o un conjuro el chaman lo atrae y este se entra en el
cuerpo del dueño de la chagra, cuando de repente va a coger una uvilla se le
aparece una sesina de carne recién despresada o fresca con un ojo en el centro
allí se asusta pero a cambio del alma del dueño iluso de no tener conocimiento,

44
     ELIDE. Mircea. Tratado de Historia de las Religiones .Ediciones Era. 1972. Pág., 283
este espíritu se transforma en gato, en ovillo de lana, conejo, en un fruto grande y
bien provocativo al niño se le aparece en una pelota, en un pollo y de igual manera
con un ojo grande pestañando.


                                  *                  "
                                  '              "       )%
                                                 '
                                      "
                                          * *
                                             %
           2.3 LA “MIADA” U “OJEADA” DEL CHUTUN Y REMEDIOS


Existen una estrecha relación del espíritu del chutun cuando se aparece en sesina
de carne y con un ojo grande con el pez que según se dice habita en la Chorrera
de la Peña o Cascada de la Virgen Negra, el cual se les aparece a los pescadores
asustándolos para que no hagan incursión al pie de la cascada porque allí se
encuban los alebinos de la trucha arcoíris, que a la vez es un sustento mas para
esta región.

          “A mi abuelito Cesar Cuasquer que cuando era muchacho aquí en esa tola
          de san Antonio de Yaramal en las propiedades de don Alirio Pinchao, él
          dizque se fue a robarse dos tausos maduros, maduritos al momento de
          descolgarlos los tausos descolgó una sesina de carne y al caer al piso rodó
          por los pies de él y se convirtió en cuy negro y con el pelo le ortigó el pie
          izquierdo el cual se le infectó, le hizo como chanda, como llaga hasta el
          punto que él se sacó unos huesitos del pie, luego al verse así contrató un
          chaman, un curandero llamado don Ramos –ecuatoriano- y el dizque lo
          curo y ahí termino el mal”45.

Este ente prodigioso castiga a quienes cortan los frutos e irrespetan el territorio y
a los comuneros que no piden permiso para obtener beneficio de las plantas y
cruzar propiedades ajenas. De este modo cualquier ser debe ser respetado y
valorado porque tiene vida, integra un solo cosmos, y por más pequeño que sea
es parte de la naturaleza, es esencial evocar con la palabra el permiso para hacer
uso de el en cualquier actividad.

Foto 7: el adentro de la zanja como camino del chutun




45
     CUASQUER. Leonel. Cabildante Resguardo de Yaramal. Entrevista Yaramal. Abril de 2008
Si hay desequilibrio hay enfermedad, en este caso es la miada o tocada del
chutun, a la vez que es benefactor, se convierte en autor dañino para el ser
humano, por lo tanto algunos de los comuneros lo suelen llamar ente maligno, sin
darse cuenta que el trasfondo de si mismo esta la defensa de su entorno.

            “Eso que es una enfermedad incurable sabían decir, que lo ha miado el
           chutun, primero les aparece unos granos y es incurable, a modo del teguala
           sabíamos decir nosotros. Parece que los de adelante han sido casi todos
           hechiceros, han tenido su creencia y en eso se han basado las cosas, los
           espíritus”46

En el “tiempo de adelante”, todo giraba en torno a la ritualidad donde se hacía
participe a los espíritus con el ánimo de reafirmar su creencia sobre las cosas que
existían, se utilizaba poderes mágicos para llamar y comunicarse con la fuerza
divina y natural; así mismo como para derrotar las fuerzas negativas o plagas que
caían sobre los cultivos y el hombre; los sabedores o curanderos que manejaban
muy bien el arte de la medicina y paradójicamente buscaban elaborar el mal para
más tarde obtener un bienestar general.

Los chamanes tienen la facultad de curar pero también de enfermar, pero el mal
es causado por la misma gente, para contrarrestar un daño que se le haya
ocasionado anteriormente, pues ellos en este caso no respetan el poder divino de
la tierra representado en la reciprocidad y recurren artimañas negativas, causando
lesiones irreparables tanto en el cuerpo del indígena, en animales y en chagras. El
lado positivo del sabedor se ve reflejada en ayudar constantemente a sanar las
enfermedades y ahuyentar los espíritus que arremeten contra el hombre.

           “Pero la dialéctica paradójica del espacio sagrado_ accesible e inaccesible,
           único y trascendente por una parte, repetible a voluntad por otra parte_
           debe ser estudiada también desde otro punto de vista. Entra de buenas a
           primeras lo que hemos llamado la ambivalencia de lo sagrado. Hemos visto
           que lo sagrado atrae y repele, es útil y peligroso, da igualmente la muerte y
           la inmortalidad. Esta ambivalencia desempeña también su papel en la
           creación de la morfología abigarrada y contradictoria de los espacios
           sagrados”47

     Para la comunidad de Yaramal la madre tierra merece respeto, sus habitantes
     sienten el territorio como algo sagrado; sin embargo esa misma sagralidad se
     convierte en un espacio peligroso, porque deviene enfermedad y dolor, alegría
     pero también sufrimiento; vital en cuanto generador de existencia pero mortal
     cuando traspasa lo negativo y llega a la destrucción física y natural tanto de los
     habitantes de la comunidad indígena como de su territorialidad.

46
     GUZMAN, Félix Entrevista, vereda la floresta. Agosto de 2007
47
     ELIADE, Mircea. Tratado de la historia de la historia de las religiones ediciones Era 200. PAG 344.
La visión andina no solamente se centra en explicar un pequeño territorio, sino
que se concentra a cuidar desde el pacifico, los andes y la amazonia, porque
esta tridimensionalidad es importante para que haya vitalidad en cada uno de
estos espacios, de ahí el decir de los mayores: que el territorio y el mundo
indígena, es un espacio vivo que hay que cuidarlo para mantener reciprocidad
con él.
  2.4 SIMBOLOGÍA, TRANSFORMACIONES Y ENSEÑANZAS DEL CHUTUN


                >(   >"               ?
                                                                     "

                                                ? &&+ - )+ $2

Las cotidianidades fusionadas por los habitantes de Yaramal son producto de una
creencia colectiva que desata sueños, signos, ritos, mitos y símbolos en torno a
las experiencias y tradiciones que los ha identificado desde los tiempos antiguos y
que fueron una historia sagrada, responsable de los actos personales y sociales,
quizá estos actos se cristalizaban en los mitos, en la oralidad, el tejido y la relación
con el cosmos.

“El símbolo es la significación de la existencia humana. El signo forma parte del
mundo físico del ser; el símbolo es un mundo aparte del mundo humano del
sentido”48. La significación que presentan los mitos o los rituales son más
complejas y profundas que muchas veces se oponen a la realidad pero que en el
transfondo constituye tanto la historia como la expresión de un pueblo, no en un
sentido lineal, cronológico sino en el descubrimiento de la historia fantástica, que
se suscita en el espacio-tiempo de forma distinta a la que normalmente se ha
entendido, el descubrir o develar los diversos acontecimientos y formas en las que
se narra y se emite el lenguaje se halla representada en los pueblos con identidad,
tradición, colectividad significativa; las regiones andinas sobre todo los pueblos
pastos, mantienen y crean una serie de símbolos que son el cordón umbilical de la
vida espiritual y por tanto manifiestan la esencia de la existencia.




 CASSIRER. Ernets. “Antropología Filosófica”. Fondo de Cultura Económico.1987
Foto 8: El fruto del guanto que evoca a la imagen del chutun




El chutun como espíritu poseedor del territorio y habitante de las chagras
simboliza la fertilidad renovadora de la naturaleza que ayuda a los agricultores a
sus siembras, a recoger la abundancia de los frutos, a mantener vivo el territorio
en la continuidad de la vida, porque esta se prolonga cuando el hombre la cuida, la
protege desde diferentes formas tanto interiores como exteriores. Cuando se
refiere a lo interno son todas aquellas fuerzas y energías que están dentro de la
mama tierra; es decir lo que fluye desde el útero o desde el pensamiento del
hombre y lo exterior va más ligado a la cosmogonía y hace referencia
esencialmente a la sincronía que se debe mantener dentro del trabajo en la
chagra, con la familia y la comunidad. En toda simbología esta presente el sentido
mas profundo de la humanidad por eso las diferentes formas y transformaciones
de este ente sobrenatural coexisten bajo la fuerza animadora y regeneradora de
trabajo, apoyo y fecundidad.

Cuando se dice que el chutun se transforma en varias especies se recopila la
variedad de símbolos a los que están en la realidad de las cosas, los objetos y que
no solo esta dirigido a un solo hecho sino que se develan múltiples creencias:

•   El ovillo de lana: representa el trabajo ejercido por los habitantes de la
    comunidad, sobre todo por las mujeres que hilan cada día la palabra pero
    también forman con sus manos hábiles, las ruanas, cobijas y tejidos para
    mantener la unión con la mezcla de su sabiduría. La lana era extraída de las
    ovejas que criaban en la comunidad, después ésta permitía el abrigo del alma
    y del cuerpo. La mujer como matriz que encuba el tejido, recaba en la
       naturaleza el lenguaje que no esta dicho en el territorio y lo pinta como símbolo
       de la enseñanza pero no de la escritura sino de la oralidad.

•      El chutun en forma de culebra: desde el conocimiento occidental, la serpiente
       representaba la maldad, desde la religión instituida por la colonia este es signo
       de pecado; pero las comunidades de las que extraemos esta sabiduría es
       símbolo del entendimiento, la cosmovisión, enroscarse es producir,
       compenetrarse con la chagra, con la tierra, volver en forma de churo, de
       espiral, la forma de entender todos los mundos. Así mismo algunos de los
       resguardos, la culebra o la serpiente emplumada la reconocen como la madre
       que les dio el origen, gracias al vomito desprendido en los andes como
       principio de paridad conjugado con la estructura de la espiral.

           “El chutun que disque es como un espíritu, que es verlo y no verlo, como les
           digo mi mamita señora sabia conversar que la vecina lo tenia en su cuarto
           para que le ayudara a los tejido, en ese tiempo pis tejían buenas cobijas,
           ora ya poco, tonces que ese chutun disque se aparecía en la casa como un
           cuy o dino como un gato y un día mi mamita señora me decía que dizque
           era un culebra que la tenia la vecina y para que le ayudara”49

•      Forma de un conejo, un cuy, un gato: se habla que las comunidades de los
       pastos trabajan directamente con la tierra, con la chagra, donde se cosecha
       nuevos conocimientos, donde se riega la semilla y allí nuevamente esta la
       semilla, se crea y se vuelve a criar, existe una relación de unidad, de arriba, de
       abajo, de lo visible e invisible. Que más propicio que la fe, la creencia por los
       animales que habitan la tierra, por eso se comenta que el chutun se aparece
       en varios animales, sobre todo en aquellos que permanecen a diario, los que
       rodean la casa, como el gato; este con su astucia, o su misterio es el
       encargado de cuidar las matas, los tausos y de dar más semillas y frutos para
       sus dueños.

             “El símbolo es la imagen más fiable y completa de la realidad o, como dice con
             frecuencia “una idea que se ha hecho visible y personificada”. el carácter
             misterioso, oscuro a veces, incongruente de los símbolos, no son explicables ni
             racionalizables, sino que solamente se les puede experimentar y contemplar e
             manera inmediata”50.

     De acuerdo a la noción de símbolo que han expuesto algunos estudiosos de
     estas formas se puede hacer la comparación con la cosmovisión que manejan
     los habitantes de Yaramal puesto que el espacio donde se recrea la cultura y la
     parte física es un universo inentendible que se hace presente en la memoria y en
     la retina diaria de los indígenas que los usos, las costumbres y el sentir se

49
     QUEMAC, María Teresa. Entrevista. vereda La Floresta. Agosto 2007
     CREUZER, Georg Friedrich. Citado por Duch Lluís en Mito, Interpretación y Cultura. Herder, pag,369
     expresan en el dinamismo de la vida, en las experiencias cotidianas del ser y el
     actuar.

             “Lo que importa, no es únicamente la manifestación de la fuerza
             vegetativa, sino el tiempo en que se realiza. No es únicamente un
             acontecimiento que tiene lugar en el espacio, sino también en el tiempo.
             Una nueva etapa comienza; es decir que se repite el acto inicial, mítico, de
             la regeneración”51

     El chutún es como el árbol que cuando se corta regresa con mayor fuerza y
     restaura y de un tronco nacen muchos hijuelos, esto es claro ejemplo de regreso,
     de purificación dando pie al nacimiento, al terno para ser nuevamente parte
     sustancial de la naturaleza, el chutún se desenvuelve como la espiral que es
     semilla fecundante, luego planta, que gratifica el fruto y da fuerza a la gente del
     resguardo. Es como la culebra que se desenrosca y ahuyenta a su víctima va y
     regresa y sigue estando ahí, sigue durmiendo pero viva como la armonía de la
     tierra.




51
     ELIADE, Mircea. Tratado de la historia de la historia de las religiones ediciones Era 200. Pag 295
!
                              3. EL DESCABEZADO O GRITÓN


3.1 HISTORIA Y SIGNIFICADO


                        &         '       8                               '

                                                            2

                                              ' *
                                      '


En el resguardo de Yaramal, así como en otras comunidades del pueblo pasto es
común escuchar narraciones de espantos o de malos espíritus, de almas en pena
y una serie de conversatorios que van tejiendo historia reales sucedidas y
experimentadas por los mismos habitantes. El descabezado es una manifestación
sobrenatural refiriéndose al parecer a un padre que aparece de vez en cuando
sobre todo en las noches o a la madrugada, pero también esta latente la
representación sobrenatural de las voces ancestrales es decir de las almas que
rodean los caminos desde lo más alto del territorio, desde el cerro hasta llegar al
pequeño pueblo, pues el camino y su recorrido dibujan un kipu, es por esto que en
la comunidad lo miran como un guardián de las alturas, montes y cerros, sus gritos
funestos manifiestan y recuerdan a la vez qué importante es el cuidado de la
naturaleza dentro de las actividades diurnas y nocturnas.

El descabezado denominado así precisamente por tener en lugar de cuello y
cabeza, un hueco impresionante; también de dice que caminaba en el aire como
un camino dengoso asimilándose al caminado del pato

          “No ve que salió y pegó un grito, un silbo delgadito, funesto, ahí donde
          decimos. El Variante, en la esquina, en la cruz; tonces, como era noche
          clara, y la camita era bajo la ventana y de la ventana se miraba clarito al
          camino y tonces nos metimos a la cama y nos estuvimos quietitas en la
          cama sentadas, cuando ahí al comenzar ese plancito; tonces, cuando ya lo
          vide que voltió, no camina recto como nosotros, y ambas colgadas en la
          ventana,(se refiere a ella y la hermana), tonces cuando yo le dije… ala
          véalo, del pescuecito para abajo no tiene cabeza por eso yo lo conozco al
          descabezado en con ropa como nosotros pero caminar no camina normal
          sino destas… como pato”52
52
     PINCHAO, Magdalena. Entrevista vereda Llano Grande. Agosto de 2007
Es de tener en cuenta que dentro de la comunidad indígena, el “variante” o “cruce”
de caminos es el epicentro donde pasan múltiples fuerzas como la viuda, la vieja,
el carro de la otra vida, del “guagua auca” y en especial del descabezado, estos
puntos infunden respeto, miedo, al pasar a altas horas de la noche lo piensas dos
veces. En este mismo sitio se levanta un signo representativo que es un árbol en
forma de cruz mostrándonos que es un lugar huaca, donde los antepasados
celebraban cultos y ritos festivos.

Foto 9: La montaña inicio del recorrido del descabezado




Las narraciones contadas por los habitantes también ratifican que estas
expresiones de los espíritus por lo general surgen en las noches de luna llena
porque de alguno modo los ciclos lunares tienen una gran relación.

           “Pues a un hombre de aca arriba que se le vía aparecido, tonces que oyó
           un tropel no, era noche clara, bien clarita, lo vio patentico, “solamente que le
           faltaba la cabeza y nada mas y el resto tenía, y también caminando cojo,
           como pato” –¿ sabe a quien también se le pareció?-, buste tal ves ha oído
           nombrar-, a don Mariano Mejía que se le apareció también a él, pero
           descabezado, cuando que pasaron el uno para arriba y el otro para bajo,
           que se quedo viéndolo, como sin cabeza y sin pies, caminando cojo y con
           dos bordones, cuando quezque dijo: -ahh virgencita- a correr; tos que se
           asusto como ya le puso miedo no; tos cuando dizque lo sintió que ya lo
           venía siguiendo atrás, tras, tras, tras, como ser los muletos que pisaban el
           suelo, cuando en una de esas que le dio ganas de alzarlo a ver , cierto un
           grandote descabezado y falto una pierna, y así hasta salir acá a lo limpio”53

53
     QUEMAC, María Teresa. Entrevista. vereda La Floresta. Agosto 2007
       3.2 EL TERRITORIO COMO CHAQUIÑÁN DEL DESCABEZADO



                                 !


                                                 "




Las expresiones culturales y mitológicas son recreadas a lo largo de territorio, que
no solamente abarca lo físico, sino que está cargado de espiritualidad y
sagralidad, es el encuentro de fuerzas pasadas y presentes. El territorio esta
enclavado de manera organizada de acuerdo a lo cósmico, por eso se aprovecha
en su totalidad la productividad de su tierra. Con la invasión occidental la gente
dejó las grandes planadas y se situó al pie de montaña, busca los terrenos que no
son explorados para poder aprovechar los recursos y beneficios por la abundancia
en plantas naturales, tierras fértiles, elementos hídricos, entre otros; sin embargo
el hombre en el afán de subsistir y conseguir el bienestar para la comunidad,
perjudica de alguna manera la madre naturaleza y por ende los dueños o espíritus
que allí existen, como decía un mayor sabedor del resguardo:

          “Nos tienen acuchados”, nos han dejado las tierras menos productivas y por
          esto tenemos que avanzar hacia la montaña a destruir el monte, pero si se
          destruye la montaña que será de los que vienen atrás, …todo se acabará,
          por eso desde la mitología queremos que nuestro derecho mayor sea
          respetado, pero lo principal, se nos vuelva lo que nos pertenecía, las tierras
          de la parte de abajo, tierras donde cría el maíz y todo lo que se siembra”54

Para los indígenas Pastos, el derecho mayor es el territorio como parte principal
de su desarrollo y su existencia, es la tierra que los vio nacer, es la sabiduría con
la que manejan su cosmovisión, además es la idea de autonomía, de lucha, de
unión la que conforma el territorio. La madre tierra enseña, gesta el pensamiento,
es el pilar del conocimiento, de las costumbres y por lo tanto del derecho natural
del que promulgan los mayores.



54
     INCHUCHALA. Guillermo. Entrevista Resguardo Indígena de Yaramal. Abril de 2008
Visto de esta manera, existió antes de ley nacional, una ley natural que es la
autonomía y libertad para gobernar las tierras, para protegerlas y aprovechar los
recursos de la mejor forma. Esta ley natural fue usurpada por aquellos que no
reconocen la tierra como “madre”, y por los que se adueñaron de terrenos que
jamás les pertenecieron. Es por eso que la mitología representa un pensar y un
experimentar en la comunidad de Yaramal, porque narra como el territorio es
símbolo de autoridad, riqueza, trabajo, sentido de pertenencia, poblado en cada
rincón con la herencia de los mayores, por la espiritualidad de cada elemento y
por el habitad de los seres sobrenaturales.

Foto 10: El sendero del gritón tallado en la piedra




El mito del descabezado nace en lo alto de la montaña y muere en la parte de
abajo para darnos a conocer o mejor para darnos una seña, un indicio, de lo que
fuimos dueños del espacio territorial perdido por engaños y despojos violentos que
arrasaron las tierras y así con la vida misma. Se mira la gran importancia que
viene cargado el mito para interpretarlo, conceptualizarlo y a la vez aplicarlo en
nuestro diario vivir, lo que nos va a permitir regresar a donde propiamente
nacieron nuestros mayores y se mantuvieron, porque la tierra es de todos, no es
da nadie.

El grito funesto del descabezado hace el llamado a todos los indígenas, desde
chicos y grandes para que unan fuerzas, aviven las voces del conocimiento, con la
única intención de preservar y contribuir a un mejor estilo de vida que hasta ahora
se ha mantenido y que por motivos ajenos o modernos de la sociedad actual la
gente teme perder la identidad que se representa en muchos relatos y creencias,
de igual manera invita a la organización para recuperar la tierra que está en
manos de los terratenientes que día a día es maltratada, envenenada y
esterilizada, porque ellos no la tratan como se merece; simplemente la miran
como un terreno productivo que hay que explotarlo y que hay que exprimirlo hasta
la última gota; en cambio la visión del indígena es proteger la madre tierra,
cuidarla, curarla de los daños que ha recibido y sentir los latidos de su corazón en
cada momento que la andamos y depositamos la semilla en ella, por eso el grito
del descabezado retumba en el territorio.

          “Del descabezado dicen que es el dueño de Yaramal, que baja un hombre a
          caballo de arriba del Cerro Negro, que antes lo encontraban bajando a
          Yaramal, que bajaba sonando la montura del caballo. Vera que ha vido un
          bien rico en Yaramal, y ha tenido silla de oro para andar a caballo, cuando
          ya ido cerca de morirse todos los tesoros que ha tenido, ha ensillado el
          caballo le ha puesto las cosas más buenas, colgadas en la copa de la
          montura y se ha ido a dejarla allá a la montaña del Cerro Negro y ha vido
          unos palos grandes hechos choza, entonces a cortado bajo ese palo un
          chucho y ahí a colgado la “urupera” la montura con todas las cosas que
          llevaba y ahí es que lo ha dejado encargado al descabezado para que cuide
          y que además venga a rodear a Yaramal. Pero es que ahí lo ha dejado o
          sea ahí ha quedado el joven que él tenía más memoria, entonces que ha
          llovido y le ha caído un rayo y le a quitado la cabeza al hijo mismo dizque
          es, entonces que el baja a caballo para rodear a Yaramal, porque veces
          que en la chorrera que lo sabían encontrar y veces que andando a las once
          de la noche que oían que bajaba sonando la montura y que gritaba. Cuando
          es que oía que iba cerca de los maderos o carboneros cerca del árbol
          donde estaba guardada la silla dizque comenzaba a llover o a tronar; dizque
          tronaba durísimo entonces que el que es que cogía y bajaba a caballo, que
          eso se volvía oscuro como de noche, que lo vian que bajaba, por eso él lo
          ha dejado… como es que decían más antes…le ha dejado hasta el vestido,
          entonces que es que decían ya baja el diablo, ya viene el sin cabeza del
          Cerro Negro y que no era el diablo si no el hijo de ese rico que vía quedado
          encantado”55

Las narraciones del descabezado muestra varias versiones al esbozar que el
gritón surge a partir del impacto del rayo con el cuerpo del cuidador del tesoro, se
cree que esta gente era foránea ajena al territorio, por cuanto venia acompañada
de animales desconocidos.

La ambivalencia del grito por parte del descabezado se refleja en la fuerza porque
lo hace desde el fondo mítico, de otro modo no se explicaría que lo exhale desde

55
     CHEZA, Mariela. Entrevista Yaramal. Agosto de 2007
la normalidad de la boca física. Los comuneros atestiguan que el camino por
donde transita el descabezado es de forma descendente porque ellos habitan en
el cerro y en la montaña.

El territorio es un espacio cargado de poderes, por el respeto que se debe guardar
al espacio territorial, prima en sus habitantes por cuanto el brinda la existencia en
pócimas diarias, mantiene una armonía que desde tiempos muy remotos ha
permitido habitarlo en este sentido todo cuanto existe en el tiene un gran valor.

Pero este valor no solamente deviene en alimento en orden armónico, sino en
cada espíritu espacial, es decir los fenómenos que vienen dados en vientos,
lluvias, cielos estelares entre otros, que son fundamentales para que haya buena
concordancia en el territorio. El mito del descabezado desgrana todo un saber que
funde y enseña cosas sabias, el autor, ente, espíritu o como se pueda llamar en su
recorrido espacial y territorial, en primera instancia recuerda el compromiso, el
respeto sobre los espacios asentados en lo alto, páramos, montañas, agua,
plantas, y en lo bajo, maíz, autoridad, fiesta, cultura y sobre las bondades
presentes en la gente; su grito lastimero que no sale de una boca común y
corriente deja caer su eco en las hondonadas, surca una voz entrecortada “hay
…hi… ja…gat…hi….ja, hay….hija” por la cual gran parte de los indígenas que han
tenido la oportunidad de tóparselo o escucharlo comentan que su grito expresa
temor, respeto y por esto ellos guardan en su memoria que siempre hay que estar
acorde con la naturaleza y que a los espíritus se les debe venerar por cuanto
estos son de la misma naturaleza, encargados o guardianes del territorio.

          “Si, pis eso era así, cuando eso bajaba, era un grito bien feo, feísimo, como
          que comenzaba de arriba y se iba a morir para bajo, como que iba por el
          suelo, como por las huecadas y se iba haciendo cada vez más chiquitico, y
          entonces en ese tiempo como toditos éramos guaguas que miedito,
          escondernos, taparnos, bien tapados con la cobija, quieticos era.”56

En el relato se comenta que era frecuente escuchar el grito del descabezado
porque según ellos en el territorio existían lugares aun vírgenes, no explorados por
el hombre y mucho menos actividades propias y ajenas que pudieran dañar estos
espacios.

Otros ratifican que este grito es un grito desagradable y funesto que en un
momento inesperado nace desde lo alto con un sonido muy menudito como diría
la voz tímida y entrecortada de algunos que luego se esparce y se vuelve como
trueno y en un centellar de rayo pasa entre tocando hacia abajo, a lo largo y ancho
del territorio.



56
     TUCANEZ. Homero. Entrevista resguardo de Yaramal. Abril de 2008
El grito más que un simple sonido se llegaría a creer que es más bien como un
suspiro de la madre tierra, porque cuando se halla rastro fresco del paso del
descabezado, se refleja en grandes puermos de mariposas de diferentes colores;
este hecho se lo toma como un ritual de fertilidad a lo largo de su andar que por lo
general es frecuente encontrar como a manera de vómitos en los humedales,
ciénagas y arroyos de agua conjugando una dinámica de armonía y vida, pues
este grito renovador de energías en el territorio, suspiro y soplo de la vieja bruja o
mamá tierra que irriga chispas, saliva o baba hacia fuera, para que haya comida
pero al mismo tiempo a través de su cantar deja escapar el aletear de la nueva
mariposa la que es una y más tarde se multiplican en manadas adornando el
jardín del cosmos.

          “Ya era sabido, nosotras ya sabíamos, cuando pasaba el gritón, al otro día
          segurito nos encontrábamos con harta mariposa de artos colores y eso era
          como que criaba del mismo barro o del mismo rastro por donde pasaba ese
          y entonces los mayores decían que por donde pasaba el hombre sin cabeza
          dejaba el rastro y eran las maripositas”57

El grito evoca fertilidad en la gente porque son pocos los guaguas que nacen de la
raza indígena, hoy en día esta condenada a desaparecer debido a la castración de
los clítoris en la mujer; es decir se ha contrapuesto las mismas leyes del estado,
se tergiversan los derechos de los indígenas y no se respetan las normas de la
naturaleza y por tanto de los seres humanos como los hijos de ella en especial la
matriz que engendra las generaciones venideras, son pocos los años que nos
quedan, son pocos los habitantes en el territorio; en cierta medida los gobiernos
de turno con sus leyes y modelos controlan la población y poco a poco los
indígenas entramos en extinción como se hicieron con algunos animales plantas y
pensamientos.

El indio es visto como el estorbo que no permite “desarrollar” a una sociedad, por
eso decimos y no nos cansamos de decir que el indígena es como el pasto que
nace entre las piedras, pisoteados y malmirados, somos como el tronco del árbol
que acabado de cortar retorna con mayor vigor.

El grito “langosto” del hombre sin cabeza rejunta el retorno de la palabra, con el
animo de tejer un pensamiento acorde a lo nuestro, es decir a las enseñanzas de
la gente mayor, un tejido de escritura a través de los mitos que entrelazan la
naturaleza con los pensamientos de quien la habita, que no busque destrucción ni
aniquilamiento de la madre que nos vio nacer y tampoco la indiferencia entre los
unos y los otros, porque todos somos gente, hombres con sentido, con las mismas
potencialidades; pero con diferencias, que se deben revitalizar continuamente para
generar la complementariedad dentro del respeto.


57
     PUTACUAR. Maria. Entrevista vereda Llano Grande. Abril de 2008
El grito del hombre sin cabeza nos recuerda los rituales ancestrales los cuales
alimentaron a los dioses para equilibrar al mundo pedernal, de igual manera el
llamado a través del sonido funesto recae sobre los presentes y las nuevas
generaciones, con el ánimo de seguir cultivando la oratoria como lo han hecho los
mayores, gracias a este estandarte y las diferentes conversas alrededor del fogón
se ha permitido sembrar en la memoria de las personas una cosmovisión tejida en
hechos y acciones desde la defensa del derecho mayor, tallada en la piedra y
vivida en la regeneración de los rituales, palabra que enseña y se funde en el arte,
que también deviene en la danza, canto, espiral, sentimiento. Memoria colectiva
moldeada en la cerámica, la chagra, los caminos es decir el territorio amplio y
sagrado, sin límites, fortaleciendo en gran medida el acervo cultural. Por lo tanto el
reflejo del descabezado, visto por unos como un ser maligno porque espanta y
ahuyenta, es para la comunidad indígena, un espíritu que invita a trabajar la
palabra, a tallarla y a practicarla en defensa de los grupos que no tienen voz.

El lenguaje del grito, el soplo profundo que exhalan los espíritus sobrenaturales,
alertan los cambios que sufre la naturaleza y el ser humano. Asimismo el grito de
voces tabernáculas se compaginan con las figuras encontradas en la cerámica
pasto las cuales tienen una amplia interpretación simbólica, es característico
encontrar ollas con cuerpos de hombres donde sus rostros van acompañados de
grandes y desageradas mímicas en sus bocas, dejan salir gritos que comunican
con sus “aullos” bien sea convidándolos al “tinku” festivo o de trabajo; en este
sentido se cree que el gritón y las ollas gritonas reflejan un ente sagrado que
comunicaba, despierta la armonía y fecunda en el territorio el grito de la libertad
para los indígenas.

En relación con el espíritu del descabezado que representa en sus gemidos e
imagen el miedo y al mismo tiempo la valentía de seguir gritando desde lo invisible
de sus órganos; se fusiona quizás el soplo que libera el chaman o curandero, es
decir cuando el médico ejerce la curación sobre el enfermo, exhala su escupa para
que recaiga el remedio con tal fuerza que este soplo ahuyenta y cura las
enfermedades de sus victimas, a la vez el grito y parafraseo limpia el territorio de
los daños que ha sufrido; en ambos casos los médicos tradicionales por medio de
soplos desechan las energías negativas que perturban el bienestar tanto del
cuerpo como de la vida misma y es menester y sabio tanto del chamán como del
ente natural hacer que la palabra gritada fluya porque ella tiene poder para curar
enfermedades del espíritu, del corazón y sobre todo del cuerpo.

Por ello la palabra ritual para el indígena del resguardo es música que permite
danzar, es remedio que limpia, cura y armoniza la vida, la palabra es tambor que
llama al encuentro, transmite la herencia ancestral a los jóvenes; la palabra brinca
como una chispa del fogón al cuerpo del niño sin hacerle llaga, sino que por el
contrario lo abriga con la historia, con el saber del anciano, saber aprendido del
rio, de la planta, del cuscungo o del quinde.
   3.3 SIMBOLOGIA DEL DESCABEZADO


Dentro del pensar del indígena todo se conecta, por lo tanto todo tiene significado
valioso para la comunidad, el símbolo más que un signo se muestra como una
realidad constante que refleja imágenes fundadas desde un lenguaje natural por el
cual se conoce el universo desde lo general hasta lo más profundo, los habitantes
de la comunidad de Yaramal toman como punto de partida el mito en donde se
gesta la existencia pues allí principia el fundamento que prevalece ante todo a
través del tiempo y de la historia. Entonces se diría que el gritón, hombre sin
cabeza o descabezado es tres personajes en uno, un solo símbolo con varias
maneras de interpretación pero con una sola historia que grafica amplios espacios
de conocimientos.

Foto 11: La mascara como figura de la palabra




El símbolo más que un objeto es pleno, es una idea sobre un pedazo de
naturaleza, es un mundo imaginado que solo existe cuando se lo palpa y se lo
nombra, para el caso del gritón solo las historias contadas por sus habitantes son
la matriz sobre lo cual permite deambular y desfigurar un concepto en varios.

El cuerpo del descabezado simboliza una energía parida desde la misma
naturaleza que viene cargada de poderes, en especial es representante de la
magia viva de los territorios andinos, además su caminar en zig, zag expresa,
habitar el territorio aprendiendo de él como lo hacen las aves de los árboles,
montañas y ríos.

Al contrario el padre descabezado que datan algunos textos de otras regiones
andinas se presenta dentro de un contexto religioso por llevar una indumentaria de
un fraile o de un monje alto, que anda por lo general alrededor de los conventos
como un alma en pena pagando una larga cuenta de misas que en su vida le
encargaron y él no cumplió.

Es evidente que los relatos de los andes sufren una ruptura y son adaptados a una
concepción mítico-religiosa con el afán de reacentuar la fe en la comunidades
indígenas, reviviendo las imágenes de los conquistadores y opacando asi los
espíritus benefactores propios del indígena. Se presenta un mestizaje o
hibridación de dos culturas donde lo uno trata de tapar e imponer otros elementos,
pero de alguna manera la fuerza de la misma tierra no ha dejado que esto muera
sino que se mantiene a través del tiempo y de las actividades realizadas dentro de
un grupo social.

El mito que nace en los andes viene cargado de múltiples interpretaciones, entre
ellas: mantener la oralidad, la palabra y sobre todo el intercambio de
conocimientos entre generaciones para recordar cuentos, relatos, leyendas,
historias que son entendidos como el fuego divino que les da el existir a los
pueblos y comunidades indígenas.

De tal manera estamos llamados alimentarnos de palabras ancestrales de los
mayores quien hacen hincapié en los “guallacos”, seres aucas, que se
comunicaban con otras dimensiones para llevar mensajes a los antepasados y
regresaban con conocimientos, revelándose a través de los sueños.
Fuerza que se oponen, círculos que retornan
                                     4. EL CUECHE

4.1 HISTORIA Y SIGNIFICADO


                                        ,
                                        -
                                        ,
                                     ./ .0          1
                                        2
                                        -

                                            ,
                                            1

                           34         " $       5       "
                                ,"
                             .*                 '       ! )
                                2!                  6
                                     %"                 #
                                ,                             7


Las comunidades indígenas Pasto manejan un lenguaje oral, hecho por el cual
poseen un universo completo de saberes, creencias y realidades que se ajustan al
expresar de la palabra y acompañan las expresiones del cuerpo. La palabra
hablada expresa mejor ese saber, conocimiento que se refiere a una realidad más
allá de lo que esta a su alrededor. Lo oral mítico, es un doble texto donde lo
simbólico permite trasmitir la magia de la vida que esta fuera de lo comprensible,
al igual el mito desdobla la realidad según el dinamismo del sentir de la
comunidad. De esta manera el mito logra a través de su repetición creativa una
enseñanza que se funde en una experiencia de todos quienes la integran.
De allí la importancia del relato oral como fuente de saber que se envuelve en el
“size” gracias a la circularidad del “piruro” y el movimiento incesante de la mano
trabajadora y artesana de la comunidad.

Los múltiples relatos recopilados a lo largo de la investigación y vivencia en la
comunidad indígena de Yaramal muestran las costumbres y creencias arraigadas
al mundo viviente de su alrededor, empiezan por lo que nace desde lo profundo de
la tierra es decir del respeto que se profesaba en los comienzos de la historia
misma cuando el hombre siente su espiritualidad y materia conectada con el
cosmos. No se trata de la historia como la acumulación de los datos pasados sino
de esa historia conjugada con la memoria que trae siempre a colación el presente,
con el que se recrea el trabajo, el alimento e imágenes representativas de la
sociedad interconectada con lo natural. El mito del “cueche”, es una
representación de los animales, cosas y manifestaciones del orden climático,
atmosférico que pertenece a la misma trama del mundo de arriba y el de abajo,
fundido y confundido en los distintos lugares habitados y no habitados por los
comuneros.

        “La cosmovisión de los Pastos tiene gran similitud con la cosmovisión de los
        pueblos indígenas de los Andes milenarios de Sur América. Dicen los taitas
        que todo lo que existe en la naturaleza en el cosmos, todo tiene vida, o sea
        toda la multiplicidad de seres que existen en su entorno son animados, por
        ejemplo el volcán, los ríos, las huacas, las plantas, los animales, el viento,
        los sitios sagrados ya sean sitios geográficos o sitios donde se encuentran
        los pictógrafos y petroglifos o sitios cosmo-referenciales, tiene vida. Por eso
        todo el mundo, es mundo vivo donde no cabe la noción de algo inerte sin
        vida”58

Se afirma que en las culturas antiguas de sur América, cuando aún no se
mezclaban con el mundo occidental, los habitantes de las tierras en todo el
entramado andino, mantenían una estrecha relación y reciprocidad con todo lo que
a su alrededor vivía, la conexión con todos los seres, sea míticos, reales, ficticios;
plantas o animales surgía del respeto, la justicia y el compromiso con la
naturaleza. La integración y transmisión cultural de las sociedades andinas
representan una tradición compartida desde el instante mismo de la existencia,
inclusive después de la muerte. Por esta razón la multiplicidad de formas que
subyacían en el tiempo y espacio representaban sentidos y encuentros estrechos
de las tradiciones milenarias que los “Amautas” (sabios) transmitieron de
generación en generación.

Desde los relatos y discursos míticos se desprende la simbología que proyectan
las comunidades indígenas donde dibujan su visión o cosmovisión puesto que la
armonía permite conocer y plasmar otros lenguajes. Por lo tanto el mito de los
cueches se tiñe de tintes, para dibujar imágenes misteriosas y a veces se tornan
en colores oscuros, blancos o invisibles, de este modo estos seres se crían al
igual que retoña el agua en el lodo, es un ser que es agua “chirimiada”; agua que
deviene en nubes muy espesas pero con gotas minúsculas o como diría taita

  Escuela de derecho propio “Laureano Inampues Cuatín” cartilla de la escuela volumen 1. casseta
Impresores. Pasto 2007
Álvaro “esos páramos cernidos, son la miada del cueche” que a veces son
pasajeros y que sin embargo auguran aguaceros con granizo, tempestades o
simplemente para extender su “escupa” a los cultivos cercanos a los ojos de agua;
este paramillo se lo puede entender como una defensa de la naturaleza por medio
del cueche, de igual manera se dice que la miada del cueche al caer a los potreros
el pasto se amarilla y termina quemándose, este hecho es muy frecuente
encontrarlo a los alrededores de las ciénagas, además se expresa que el cueche
no solamente mea, sino que su miada va acompañada de boñiga y esta a su vez
esta representada en la pedorrera, que son unas bolas de color negro con una
textura a manera de cascara de papa y por dentro llenas de una materia como
almohadilla con un humo fuerte y de olor desagradable; es de tener presente que
el cueche cuando mea lo hace en circulo y las “pedorreras” como las suelen llamar
los comuneros aparecen tiradas en el centro de dicha bomba, por esta
manifestación que muchos han sido testigos al encontrarse con estos hechos y
objetos.

Foto 12: ojo de agua, cueva del cueche




Los comuneros son conocedores de los daños que pueden causar los defecados
de este espíritu y mucho peor será cuando alcancen a topar las gotas de su orín,
paramillo o como se llame con la piel de las personas.

Entre el saber de los habitantes de estos lugares especialmente los que viven al
lado del monte, paramos o ciénagas cuentan la existencia de dos clases de
cueches el negro y el blanco, pero también en su memoria esta el arcoíris de
múltiples colores como el padre de los otros dos, como lo afirma la señora
Magdalena “Hay tres clases de cueches, hay negro, hay blanco, el arcoíris” porque
él, sale de día y su cuerpo lo enrosca a lo largo del espacio y sus pies los sienta al
lado y lado del resguardo. Mientras que el negro y el blanco son más ocultos y se
esconden entre las nubes, entre la espesura del bosque, los árboles, las cochas,
charcos, arroyos y especialmente en los sitios feos, húmedos e impenetrables por
el hombre.

Se comenta que el cueche negro es más bravo, cuando miaba quemaba hasta la
tierra, los arboles, las plantas de la ciénaga; es característico encontrar la miada
del cueche negro en los árboles de amarillo, capote, chilca, charmoelan, chuchun
etc., y cuando mea los retoños los seca a manera cuando se hela las plantas
agrícolas como la papa, la oca, el olloco entres otros.

          “El cueche negro posee más fuerza, es más poderoso, más bravo, veque el
          viene como de la misma tierra, de la misma naturaleza; nosotros le tenemos
          respeto, miedo, porque nos enferma; veque su enfermedad es mas mala,
          mas maligna y a veces dicen que es incurable, no tiene cura”59


Mientras se dice que el cueche blanco es manso y su miada no es tan peligrosa
para la salud de las personas:

          “Ese pis viene como de la misma neblina que anda, andando por el aire, es
          como el vapor que sale del monte, es cuando la nube recoge agua de la
          ciénaga; se ha dado cuenta es como cuando llueve y esta la tierra seca, así
          es entonces levanta para arriba, como agua, como nube blanquita,
          blanquita”60

Algunos que han sido testigos asienten que los cueches vienen en imágenes de
animales en formas de toros gigantes y con expresiones extrañas; las ciénagas
son los lugares preferidos por ellos, la señora María Yauapaz cuanta que en la
vereda Llano Grande debía ir a traer agua a unas cochas, ella vivía cerca de allí y
siempre se pasaba el ganado de los vecinos a su terreno y casi todos los días
debía sacarlos, una tarde cuando iba a sacar el agua escuchó que un toro
bramaba, entonces pensó que era el toro que siempre se pasaba, cogió un garrote
y se dirigió hacia donde venían los sonidos y efectivamente era un toro de enorme
tamaño, de color negro, que chupaba agua en el charco. Ella se enfureció y se fue
con todas sus fuerzas, le jaló un garrotazo pero no le dio a nada y por la fuerza
que llevaba cayó al suelo y cuando se levantó, en la mirada vio que era un toro sin
ojos, sin ojos ni patas en ese momento salió corriendo para su casa, este era el
cueche negro.

59
     PUTACUAR, María. Entrevista vereda Llano Grande, de abril de 2008
60
     TUCANEZ. Homero. Entrevista, Resguardo de Yaramal de abril de 2008
Estos seres que caminan en el aire como si fueran volando salen de diferentes
lugares para nublar el espacio y tornarlo en lluvias; otras versiones expresan que
se lo han encontrado enroscado en la punta de los árboles que al molestarlos se
transforma en fuego en culebra y se pierde en las aguas.

          “El cueche que se aparecen todo como una rueda, mi hijo miró una rueda
          bonita en esos árboles, y que se pensó él subirse a bajarla, el que fue
          subiéndose a la mitad del árbol cuando se descolgó abajo ardiendo,
          ardiendo, cuando la mamita abuela que estuvo allí al lado en una ladera y
          que los grito y que regrese pronto a majar estos remedios de los puendos
          que venden esas pepas majarlos y en una copa de aguardiente revolver y
          seguirlos bañando”.61

Cabe resaltar que el cueche le gusta asolearse entre el día y algunos aseguran
haberlo visto y sostienen que este espíritu neblina se transforma en culebra y
cuando se lo sorprende desaparece entre el agua, el pasto o las rendijas de la
tierra.

En la comunidad cuando se observa al cueche, el indígena tiene la costumbre de
escupirlo porque si no se realiza este secreto puede ser víctima del ojeado lo cual
viene acompañado de dolores y después le aparecen lesiones pequeñas en la piel
que se expanden muy rápidamente por todo el cuerpo del ojeado; estas pequeñas
afecciones si no son tratadas a tiempo se convierten en grandes chandas que se
llenan de pus. Donde la víctima entra en malestar, presenta fiebres incontrolables,
vomito, deshidratación, rasquiñas y piquiñas etc. Dentro del conocimiento de su
gente se dice que muchos no han resistido a los hechizos oscuros del cueche
especialmente del negro o hembra.

Como se puede ver lo negro estaría ligado o asociado a lo hembra por cuanto
deviene de lo más profundo de la madre tierra y se conjuga con el agua, agua de
vida, que deja parir a ese ser invisible presente en la más inocente lágrima de
agua, la bio-cosmovision de las comunidades indígenas hoy en día trasciende y es
vista por las academias nacionales e internacionales como alternativas de vida en
este mundo.

Las propuestas implícitas de las comunidades indígenas en aras de preservar el
mundo llevan elementos y concepciones cosmológicas porque ellos en su
experiencia visualizan otras posibilidades mágicas de conocer y enfrentar el
espacio sagrado que conlleva el territorio y por ende los dueños de él como en
este caso el espíritu del cueche que representa a la lluvia y el resplandor de la
tierra. Por otra parte las clases de cueches que existen constituyen el orden y la

61
     PINCHAO, Magdalena. Entrevista vereda Llano Grande. Agosto de 2007
energía de mujeres, ni;os, comuneros y el poder mismo de la productividad
territorial.

El cueche negro es el símbolo de la fertilidad y esta asociado también a la
habilidad de la mujer indígena que traspasa limites, gracias a su imaginación y
pensamiento, que permite “desbaratar” la madeja del “aspador” para convertirla en
cururo, de esta forma enhebrar los colores e imágenes de los autores de cada
mito en especial del cueche quien era llevado a sus guangas, telares místicos
donde se entrecruzaban las hebras, que van y vienen, van de arriba hacia abajo
formando símbolos como un lenguaje que no habla pero que en sí lo expresa todo,
lenguajes que devienen a los ojos y descienden al corazón formando un
sentimiento.

En la comunidad todavía existe la creencia que el cueche mea el guagua, al
chiquillo, la maltona a la mujer o al hombre, cuando estos son topados por el
chirimiado se enferman, comienzan por llenarse el cuerpo de granos diminutos,
colorados a manera de cuero de gallina. Por eso se tiene la costumbre de
preservarse sobre la diminuta lluvia, el indígena escupe al cueche tres veces, y
haciendo la cruz en el suelo ahuyenta a este ser poderoso, al escupir cuando el
cueche muestra su imagen es como si esto le desagradara e instantáneamente
desaparece como por arte de magia; por otro lado se dice que la miada del cueche
cuando alcanza a mojar los cabellos de la gente que andan en cabecita o sin
sombrero el cabello se le vuelve blanco; es decir la creencia es que el cabello del
indígena cana más rápido ratificando que la miada del cueche es terminantemente
fuerte y dañina. En palabras de los mayores se diría “quienes son víctimas y
alcanzados por este páramo rusean rapidito, y ahí a los habitantes les pone
apodos y les dicen cabellos de cabuya y los molestan diciéndoles ¿a como el
manojo de cabuya?. Esto es parte del decir, del nombrar, de crear cultura y
palabras propias entendidas en sus comunidad, modismos y gramática de cada
región, entendidas y vividas por quien las pronuncian y quien las recibe, por eso
las mitología y sus relatos acontecidos tienen además una esencia oral cargada
de dichos, frases, anécdotas y enunciados representativos para los comuneros.

Entre las tres clases de cueches encontrados en la región esta el arcoíris, aquel
que adorna la naturaleza cuando sale al calmarse la lluvia o cuando en un día
soleado recrea la vista del que contempla su existencia, cuantos han tenido la
oportunidad de observar de cerca a lo lejos la belleza del arco representado en la
multiplicidad de sus colores que en nuestro iris se confunde con los matices de la
madre naturaleza; el arcoíris recibe los rayos del sol por eso como ya se ha
mencionado es característico encontrarlo en los días soleados en forma de arco o
rosca similar al churo cósmico, esta esfera gigante hoy en día la comunidad la
hace acopio para simbolizar el pensamiento; es decir cuando se trabaja en miga
se acostumbra a formar la bomba y a través del calor de la palabra se gestan
trabajos en beneficio de la comunidad.
4.2 LO DUAL EN EL CUECHE Y LA ORGANIZACIÓN DEL TERRITORIO


El mito del cueche negro y el cueche blanco es considerado como el cordel que
organiza el territorio y el equilibrio del mundo en la comunidad indígena de
Yaramal, estos seres así como entraman el mito, encuban los mundos con sus
fuerza místicas y sus arremetidas de uno a otro, buscan el equilibrio territorial,
donde los máximos favorecidos sean los hombres que habitan y se alimentan de
esta tierra ubicada en los andes sureños. Como en todo inicio los acontecimientos
son caos que gracias a los poderes mitológicos dan paso a un orden porque
cuanto una fuerza se interpone ante la otra, es decir ambos se unen para ser un
solo como lo hace lo femenino y lo masculino para generar vida y mantener la
existencia.
          “Sabían contar los mayores, especialmente los recueros o arrieros, que en
          el páramo o planada de Llano Grande, que hasta hoy se ha denominado
          sitio pesado, o sitio guaca, algunos miraban, mientras otros escuchaban a
          dos grandes espíritus en forma de bueyes o toros, enfrentándose
          mutuamente; el uno salía de abajo del Salado o de adentro
          caracterizándose por su color negro y sus cachos de mediano largor; este a
          su vez representando lo femenino, es decir, la fertilidad. Mientras que el
          otro desciende de la loma de la cruz de encino, de arriba, de afuera, siendo
          sus cachos mucho más largos que el anterior”.62


Figura 4: La dualidad complementa la unidad




62
     PINCHAO, Magdalena. Entrevista vereda Llano Grande. Agosto de 2007.
De la confrontación de estas dos fuerzas enmascaradas en estos dos animales
sagrados, se dice que ha resultado ganador el negro, quedando de esta manera el
espacio del Resguardo de Yaramal, ordenado de la siguiente forma. Hacia el
oriente se encuentran las tierras más fértiles y abundantes en agua, bosques;
mientras que al occidente, se hallan ubicadas las lomas y laderas secas.
        Frente a este mito se afirma que “estos dos espíritus o fuerzas, también
        representan al cueche negro y al cueche blanco que antiguamente se los
        escuchaba y observaba, en la misma planada o páramo de Llano Grande;
        se cuenta que los dos aparecían “chirimiando” con las nubes. El negro
        salía al unísono a las “aguateras” para encontrarse con las “achupalleras”
        donde estaba enroscado el cueche blanco. Del encuentro de estas dos
        fuerzas o fenómenos se tornaba la lluvia; por lo cual cabe destacar que el
        ganador de esta arremetida fue el cueche blanco, presente en todos los
        amaneceres encima de la pareja dual”63
 Como se puede observar dentro de toda esta mitología en el mundo andino
siempre una fuerza debe estar debajo de la otra, lo anterior afirma que el cueche
blanco fue quien salió avante de esta arremetida y por ello se dice que esta zona
alta y montañosa es el sitio clave donde se encuba toda la lluvia, es un lugar
donde permanentemente se encapota de nubes negras y blancas y cuando se
chocan ellas se desgrana bien sea un paramillo como lo han denominado miada
de cueche o también puede ser el comienzo de un gran aguacero que viene
acompañado de rayos, truenos y ”granizo” además los cachos que poseían estos
dos espíritus, al encontrarse o toparse formaban chispas o relámpagos, presentes
en las fuertes lluvias de invierno.
        “Si, ese ha sabido haber en la ciénaga que ora es de don Anselmo, antes
        era bien montañoso y bien feo entonces sabia vivir la señora que se
        llamaba Mariana Ceballos, ahí en la tola había una casita, y eso espeso era
        bravísimo, si no hacia las cosas como el pedía lo miaba, lo maltrataba, era
        bien malo!...El ganado que venia hacerle daño a una chagrita que era
        parecido que andaban los ganados, que se vía levantado de noche y con
        una “puya” para echarlos. Cuando al llegar a la ciénaga que ya no se
        escuchaba nada, nada de los ganados, cuando por allá que chupaban los
        charcos como cuando sorbe el ganado, cuando hace sonar, así; disque fue
        ella a buscar, buscaba, que estaba bien oscuro, cuando ya casi juntos con
        ese animal, un torazo grandote y prendido en un charco de agua entonces
        que ella cogió y a picarlo pues con la puya, cuando nada, que ella cayó casi
        frente de el, entonces que ese alzó esa cabezota y decía que era cachudo y
        unos ojazos decía que era, que feisimo!, pero que apenas alzó a ver así, se
        quedo, ni caminó, nada y ella de la fatiga dejo allí y se fue a la casa”64


63
   MEJIA, Jaime y RODRIGUEZ, Germán. El pensamiento ancestral de los yarumo a través de la danza de la
siembra. Resguardo Indígena de Yaramal. San Juan de Pasto. 2006
64
   GUZMAN, Félix Entrevista, vereda la floresta. Agosto de 2007
En los Andes y en especial en el Nudo de los Pastos, quienes orientan y organizan
el territorio son los grandes espíritus, los cuales cuentan con el poder necesario,
para generar y equilibrar la vida. Este relato ratifica que el cueche es un espíritu
por excelencia ligado al agua y al territorio ya que en la noche se asoma en forma
de toro que frecuentemente toma agua de las ciénagas o charcos, para nutrir el
inmenso cuerpo de la nube y entre el día dejar caer el alimento a la tierra.
El territorio y su sagralidad constituye una norma de vida y de valor dentro de la
comunidad que interioriza la realidad para luego fluir al exterior con respeto y
armonía, no solo porque algo aconteció en un determinado momento sino porque
los signos y símbolos generan comportamientos, entendimientos y realidades
latentes como aquellas herencias que predominan a lo largo del tiempo.


          “Ese día que lo mire era algo inmenso y llego hasta el cielo y era blanco.
          Estábamos al lado de atrás donde el finado Lino con terreno de él hasta
          salir a donde don Macario Velazco a la carretera, cuando estaba haciendo
          harto sol, cuando le digo como esas ramas de vían habido hartas secas
          para la leña, -cojamos estas leñitas y vamos llevando para bajo, que vamos
          ir de envalde- cuando lo vimos al cueche que en el filo de la quebrada azul
          estaba haciendo arco, bastante así estaba, se iba recogiendo cuando lo
          vimos como una cosa bien fea, como pies de gente, como cabezón, alzado
          la cabeza colgado y bien alto, como una persona caminaba, agachado bien
          alto, bien clinudo, y tenía pieces y manos y se metió detrás de unas matas
          de chilca, era el cueche colorado, era entre eso de la una o de las 2 de la
          tarde” 65

Las experiencias de encantos y realidades fantásticas de las gentes que habitan
esta zona de Yaramal, dan a conocer los significados de estos espíritus o
divinidades ocultas en la naturaleza; espíritus porque son fuerzas que a veces se
miran y que a veces se sienten, divinidades que intervinieron en un tiempo pasado
para la formación y conformación de vida. Hoy conocemos que las historias están
contadas a partir de un ser, de un vivir, de un conocer traídas al presente para
comunicar acontecimientos en la existencia natural y sobrenatural.

El cueche representa al viento, lluvia o fuerza que habita el territorio, organiza el
cosmos, forma parte de su gente y se pronuncia en lo simple y profundo del cielo,
esta en los remansos o turbulencias del agua, en los páramos o en los caminos
que transitan sus habitantes.




65
     CHEZA, Mariela. Entrevista Yaramal. Agosto de 2007
4.3 LA “MIADA” U “OJEADA” DEL CUECHE COMO DEFENSA DE LA
    NATURALEZA


Se denomina “miada” u “ojeada” del cueche puesto que éste bota el páramo sobre
la tierra y sobre las personas que se encuentran dentro de territorios prohibidos o
“mala hora” como lo llaman los comuneros.

           “Ese también que es como un toro, entonces que a veces se pone como
           paramando, no entonces que va por el aire vuelta ese volando una cabeza
           y que va como vaviando y ese que es el paramo el que dicen esta
           “chirimiando”. Si lo pica le hace una chanda y eso es casi incurable o con
           los remedios que antes la gente ha utilizado: sahumerio o con lago de
           hierbas con eso se han sabido curar, o sino se ha quedado baldos. Yo
           conocía a un hermano de la comadre Ismeña, el lo vía picado así en la
           pierna y se hizo patojo, a tanto curaciones le ha sanado esa herida”66

Se habla de las enfermedades que causa el cueche en sus diferentes
manifestaciones, ya sea el negro, el blanco o el colorado, causa los males a través
de la lluvia, o el páramo, la gente habla de chirimiar cuando hace alusión a la lluvia
del páramo que no es en cantidad sino aquella que cae levemente y además
cuando hace sol. Las personas acostumbraban ir a traer la leña para cocinar los
alimentos, unos pedían permiso a la naturaleza para arrebatar sus bienes, otros
sin el valor o el conocimiento del daño que causaban al ambiente lo hacían
despreocupados de sus consecuencias, por eso ellos se vieron afectados por los
males que el cueche les causaba. “La vegetación es la manifestación de la
realidad viva, de la vida que se regenera periódicamente”67. Es natural que exista
muerte para que exista vida, pero estos rituales o consensos se los debe hacer
desde lo más intimo de la relación con la naturaleza, el hombre es el encargado de
cuidar, de enseñar, mediante las advertencias de las divinidades que por siempre
se han hecho presente en la pacha –mama.

Por otra parte la miada del cueche se manifiesta en afecciones principalmente en
la piel de las personas, pero también trastornos al espíritu de la gente, para esto
hay remedios que la misma obra cósmica depara a sus hijos para darle un uso
sanador, curativo, así mismo las heridas que causa el cueche son controladas a
través de los sahumerios de las plantas sagradas, por ejemplo la hoja de cueche,
la yerba de gallinazo, el marco o cicuta, entre otras, que estas llevadas al fuego
producen un humo que limpia, ahuyenta y alivia estas afecciones.

66
     GUZMAN, Félix Entrevista, vereda la floresta. Agosto de 2007
67
     ELIADE. Mircea. Tratado de Historia de las Religiones .Ediciones Era. 1972. Pág., 297
           “El desequilibrio se da como ruptura de las relaciones vitales. La cura
          precisa de un nexo simbólico-ritual, basado en la correspondencia y la
          complementariedad”68

Son las leyes emanadas de la naturaleza cuando hay rupturas con ella, se desata
un desorden, desequilibrio que el mismo hombre debe tratar de restaurar en el
diario vivir y convivir con sus hermanos, todos los mitos poseen símbolos y
también intervienen los rituales que son el sello de la continuidad de a través de
los tiempos de la existencia, siempre y cuando el hombre viva en correspondencia
con todos los seres.

Foto 13: La miada del cueche sobre las plantas




Sin el equilibrio que el mismo hombre debe fomentar se desata las enfermedades
en el ser humano que muchas veces la medicina facultativa no entiende y se
remite a lo tradicional afirmando que dichas enfermedades son producto de las
creencias y puras ficciones que el indígena aún no se ha desatado de ellas, visto
desde una mirada superficial. Pero la realidad es lo contrario para estas
comunidades porque son los médicos o la medicina tradicional la que genera un
poder curativo propio de la restauración de energías entre diversos mundos y
espacios donde el indígena se desenvuelve. “Duende, arco iris, visiones, no son
simples espíritus como piensan los “blancos”; más que espíritus son formas
propias de explicación al porqué de las enfermedades”69

68
     PUA, Giovanni. Profesor Universidad Nacional.
69
     PORTELA. Hugo. Medicina Tradicional en Comunidades Indígenas.
&   8
                   5. EL CARRO DE LA OTRA VIDA O DEL DIABLO



5.1 HISTORIA Y SIGNIFICADO

Se cuenta que de un planchón con luces grandes y varias personas sobre él, que
aparecen sus cabezas, calaveras o vestidos con mantos blancos y negros que
portan siempre velas, su aparición es frecuente después de la procesión del
viernes santo en altas horas de la noche, las 12 de la noche como mala hora; una
vez culminada la procesión judeo-cristiana en el pueblo, es de esperarse la partida
de la procesión de la otra vida, según cuentan, los que han tendido la oportunidad
de toparse con este carro misterioso .

El relato del carro de la otra vida, es asumido por los indígenas de esta región
como un patrón de conducta que se pone en práctica en el diario vivir,
especialmente cada año cuando se celebra la procesión del viernes santo.

          “Nosotros íbamos saliendo de Yaramal después de que se acabó la
          procesión de un viernes santo; yo iba acompañada con la finadita Delia y el
          finadito Asaél iba de acaballo marcado una niña, las dos avanzábamos
          cogidas de la mano. “La noche estaba bien oscurísima”, yo si me acuerdo
          tanto, hasta ahora me da miedo. Cuando íbamos a voltear, la vuelta oímos
          un ruido funesto, era como que venía un carro; cuando un fuerte viento hizo
          como derrumbarse algo y de la fuerza de ese ventarrón, en lo oscuro que
          estaba la noche las hojas de los árboles se blanquearon; así se hicieron,
          blanquitas las vimos, el caballo se asustó y comenzó a mugir fru – fru - fru,
          el finadito le decía quieto, quieto …Quietico; eso se fue para abajo y a
          nosotras que miedito que nos dio, después alargamos el paso y adelante a
          delante del caballo seguimos. Después a los mayores que les
          conversábamos nos decían que nos habíamos salvado por la guagua
          chiquita; ve que ella todavía inocente y dino nos llevaba, nos envolvía”70

La influencia de la Iglesia se la ve reflejada hacia el interior de estos mitos, pero al
unísono las prácticas y creencias de los comuneros perviven con más fuerza,
debido a que ellos creen que hay un sitio oscuro y un claro en el mundo que los
rodea. La hibridación entre las dos culturas hizo que el cristiano reacentue su fe
en las comunidades indígenas, pero al mismo tiempo el mito sigue presente con
los símbolos que despliegan un sentir ancestral.


70
     PUTACUAR. María. Entrevista vereda Llana Grande. Abril de 2008
           “Mi papacito nos contaba que subiendo por el camino viejo, por el camino
           del nabo, él que salía a pie chumado, entonces dizque vio al otro lado, por
           el callejón del Mirador que bajaba un carro con luces azules; entonces él,
           que pensó, que carro va hacer, si todavía a Yaramal no había llegado ni el
           primer carro, “mucho va haber carretera ese tiempo”, en un abrir y cerrar de
           ojos ese carro iluminado cayó a la chorrera y se fue hueco a bajo. En ese
           momento a él dizque se le fue la chuma y que le dio un miedo, que era
           como si lo siguieran de atrás y cuando llegó a la casa, que se soltó una
           aullada de perros; esa historia nos contaba el mayor, ya hace mucho tiempo
           ya a de ser unos cuarenta años”71.

Foto 14: El tronco que simboliza caminos




Estos relatos albergan fuerzas potenciales de la Madre Naturaleza, que bien sea
por luces petrificantes, por vientos inquietos y miedos que llegan a perturbar lo
más intimo del ser para que los habitantes conozcan el infinito misterio del
territorio. Además las energías que devienen de lo profundo marcan ese territorio
ancestral como el espacio físico y espiritual, cosmogónico porque se da la
relación, hombre-naturaleza-cosmos. Por otra parte las luces, los huecos,
carreteras, chorreras que se expresan en el relato son las formas de la tierra que
se regeneran y fortifican en el tiempo. “Por eso hay entre la tierra y las formas
orgánicas engendradas por ella un lazo mágico de simpatía. Todas constituyen un
sistema. Hilos invisibles que unen a la vegetación, al reino animal y los hombres
de cierta región con el suelo que los ha producido y que los sostiene y alimenta

71
     PUTACUAR. María. Entrevista vereda Llana Grande, abril de 2008
fueron tejido por la vida que palpita tanto en la madre como en las criaturas”72. Y
esto hace que la unidad territorial se convierta en un mundo ancestral permanente,
autónomo, latente, sagrado.

           “Ya rato, unos treinta años a de ser; yo me acuerdo, entonces unos
           familiares de Ipiales vinieron a visitarnos a los doce platos, era un viernes
           santo, entonces ellos dijeron que en la noche se devolvían, pero nosotros
           les insistimos que se quedaran hasta el otro día y ellos que se van y se
           fueron, por hay a las once de la noche, que iban en sitio la Chamburria,
           cuando vieron un carro con luces azules; entonces dijeron lo vamos a
           encontrar. Cuando el carro que iban ellos, comenzó a apagarse y a patinar
           en lo seco; entonces que ese carro de la otra que dizque cogió a la
           izquierda y a ellos que les crió miedo y al pasar que lo miraron lleno de
           ceras, pero esas espermas que eran canillas de muerto y hacía al centro
           que alcanzaron a mira calaveras con capuchas negras. Entonces que doña
           Beatriz la pellizco a la guagua para que llore y no les haga derrumbar el
           carro que iban ellos. Desde el lugar que se toparon con el maligno hasta
           llegar a Ipiales, ellos decían que como llegarían, no se habían dado cuenta;
           por eso la gente tiene mucho respeto a la noche del viernes santo, porqué
           según la sabiduría de los mayores en estos noches los diablos andan
           sueltos”73.

Estos relatos tienen una riqueza simbólica, que nos permiten remitirnos hacia lo
más profundo de la cultura, con la finalidad de examinar cada uno de sus
elementos que la componen, por ejemplo cuando en el relato se habla de las
ceras convertidas en huesos de muertos que dan luz, se piensa por parte de los
indígenas que existe otra vida y este elemento significa la relación de la luz que
emana del ente sobrenatural, que acompaña el trayecto por el cual se desplazan
las almas de los antepasados.

Por otra parte el llanto de los niños representa para el indígena algo que se
contrapone con las energías sobrenaturales; la criatura en forma de guagua
enfrenta al monstro, con el sonido del llanto se contrapone a esa avalancha de
figuras que a veces miran y que a veces tocan. La inocencia del infante ahuyenta
a la amenaza terrible que se acerca y no deja de entrar, de caer en su juego que
muchas veces lo lleva a deambular y en otros casos a la muerte misma. Por lo
tanto las lágrimas como el sonido de su llanto representa el secreto para
ahuyentar, asustar, alejar las energías contrarias y cubre a los adultos de caer en
hechizos y enfermedades que los espíritus escupen, la inocencia del guagua como
se puede ver juega un papel importante, en estos aconteceres por cuanto lo
pequeño o menudito como dirían los mayores estaría ligado a una fuerza

72
     ELIADE, Mircea. Tratado de la historia de la historia de las religiones ediciones Era 2000. Pág. 234
73
     PUTACUAR. María. Entrevista vereda Llana Grande. Abril de 2008
primordial de fuego que no se puede ver ni tocar porque se pierde o petrifica,
además las lágrimas al caer son fontanales de aguas turbulentas que vienen
generando malestares en su cuerpo, al salir de sus ojos chocan y esconde las
imágenes impertinentes que se asoman como caminantes, el sonido del llanto al
igual que el canto del gallo en los andes demarcan limites en espacio y en tiempo,
entre sacro y profano.
5.2 TERRITORIO DEL CARRO DE LA OTRA VIDA

Recorridos sin caminos, apariciones temporales, luces fugaces, sombras
ocultadoras de misterios, sonidos ininteligibles, voces fúnebres acompañadoras de
largas procesiones, coros de ánimas benditas al calor de las velas guían los
trayectos inhóspitos, campanas que dejan escapar sonidos en los socavones
anclados en el territorio.

 Avalancha del cielo que se riega como vómito a lo largo del quebrado territorio,
escupa de ancestro vital y remedio, compacto hecho conjuro entre lo humano y lo
sobrenatural. Ruedas trazadoras de múltiples caminos que hacen paradas donde
existen pasajeros, comprometidos con el conductor de este vehículo tenebroso.

           “Allí pis dizque llega a llevárselos disde en vida a los que han hecho pacto
          con el diablo, entonces dizque es bien feo eso, que llega a manera de un
          vientito, de un ventarrón con fuerza a tratar de envolverlos; dizque es como
          ver mi gracia, cuando el viento hace remolino en el polvo, así dizque es”74.

 Es cierto que el caminar o el desplazamiento de este ente no tiene una forma
lineal sino que por el contrario su camino va en círculo como lo hace el viento
especialmente con el polvo que en el mes de agosto es característico encontrarlo
por todo el Resguardo. El pacto todavía sigue vigente en la comunidad y se
piensa que el aparecimiento o el devenir del carro de la otra vida recuerda un
hecho, se renueva el compromiso adquirido por el indígena con el diablo, unos
cuentan que en la parada, el diablo se convierte en un chivo negro el cual espera
mirar y recibir gratificaciones de su víctima.

Foto 15: El rastro en el territorio




74
     INCHUCHALA. Guillermo. Resguardo de Yaramal. Abril de 2008
Por lo general el pacto viene dado por la misma ambición del indígena, que por la
distorsión mental fecundada por la sociedad consumista, se ha visto obligado a
adquirir bienes, es decir el dinero como una forma de sustento y bienestar,
entonces para adquirir poder había que hacer pactos con el diablo que ha cambio
de dinero, él entregaba dinero, la transformación del diablo en animales facilitaba
el contacto para dicho pacto, en este caso el chivo negro como símbolo de
acercamiento y confusión del indígena, y depositario de lo negativo con lo
inocente, con lo material y lo espiritual.

Un relato contado por don Guillermo Inchuchala expresa que en estos tiempos la
gente no recurre a estos hechos condenatorios, pero recuerda un hecho hace
unos veinte años del cual él, fue testigo done un indígena del Resguardo de
Yaramal “se presumía tenía algo” algún arreglo con las fuerzas naturales por lo
cual un día viernes Santo pasadítas las once de la noche, él se quedo mirando y al
descender el carro de la otra vida como ellos lo suelen llamar hizo una parada o
mejor diríamos arremetida contra su morada; pero el indígena precavido y
sabiendo que el diablo llegaría después de la procesión religiosa que realizaban
sus habitantes; se dice se preparó con una ofrenda viva; para ese tiempo el
malvado hombre tenía un criado sencillo como peón o servicial; entonces como ya
llegaba la hora final del pacto donde había que entregar su alma y su vida a
cambio de tener mucho dinero y territorio en la comunidad y con el ánimo de
proteger su vida para existir, tomo la decisión de sacrificar a su inocente esclavo,
por medio de engaños lo encerró en una choza y atrancó la única puerta que
tenía, lo incineró en el día y hora que pasaría el diablo; hecho por el cual este
espíritu se hizo poseedor del alma inocente e ingenua, y según parece alargó el
tiempo en el pacto y en el momento de morir se dice que este señor no podía
acabar su vida “el que dizque duro varios días sin poder morir”; pero el peón,
esclavo, servicial o como se llame no fue el único agrado que se hizo por parte
del indígena astuto hacia a su poseedor, con miedo se recuerda otros hechos más
crueles como la entrega de niños aucas debido al miedo de morir antes de morir.

Los sacrificios humanos que se hacen u ofrecen a dioses o espíritus
sobrenaturales, están relacionados con la productividad bien sea de la tierra o el
trabajo, con el fin de obtener a cambio una recompensa en las diferentes
situaciones de las que se requiera. En el anterior relato se percibe el sacrificio de
un ser humano, “siendo como es la destrucción de un ser discontinuo, no afecta
en nada la continuidad del ser”75, a pesar que se acaba con una vida humana,
esta se regenera de otra manera a través de la tierra, de los frutos, del dinero para
dar continuidad a otras formas de existencia.

          “El sentido de estos sacrificios humanos debe buscarse en la teoría arcaica
          de la regeneración periódica de las fuerzas sagradas. Evidentemente, todo
          rito o argumento dramático que persigue la regeneración de una “fuerza” es
75
     BATAILLE. George. El erotismo. Tauros. 1980
           a su vez repetición de un acto primordial de tipo cosmogónico, que tuvo
           lugar en el inicio”76

Tal parece las ofrendas que se realizaban, en este caso al “diablo” se hacían para
preservar otros recursos materiales e inmateriales, es decir el dinero, los recursos
naturales y también la vida misma del ser que la ofrece. El carro de la “otra vida”
es el sinónimo de la vida después de la vida misma, cuando se regenera
periódicamente para recorrer los caminos y empedradas del territorio en busca de
aquellas “almas” que circundan los terrenos, almas que son denominadas por la
religión y adoptadas por los indígenas.

Los mitos están ligados a la vida cotidiana del indígena y muy imbricados en el
territorio, especialmente con el relieve y el trayecto de las largas y anchas
procesiones sobre los caudales de agua; es característico escuchar de la boca de
los mayores que el carro de la otra vida desciende y se enclava o se pierde en los
humedales. En la quebrada Chuza en el río Guaitara, en la quebrada Chínchala,
que son los vertientes primordiales de esta región; otro de los aspectos que cabe
resaltar es la lambida del chivo, el pacto es un hecho que se recuerda al interior de
la comunidad a través de la oralidad, contados en la minga y la chagra que son
espacios por excelencia de las narraciones.

También se dice que el carro de la otra vida señala a personas para que se inicien
en su pacto y por tal motivo dañar los matrimonios.

           “Un joven llamado Ezequiel y una señorita llamada María después de la
           pasada del carro de la otra vida se enamorarían hasta encontrar
           matrimonio, dizque decidieron vivir en un campo solos en una casa vieja de
           tapia del señor Tenorio Tucanez, el esposo se despertaba muy temprano a
           trabajar y la esposa se dedicaba a su hogar; mientras cocinaba el almuerzo
           apareció un gato negro, hermoso, dijo la señora pobrecito esta muy
           hambriento le puso una taza de leche y le dijo: cuanta falta me hacía un
           gato, con lo llena de ratones que ha estado esta casa, pasaron los
           días….paso el tiempo…. algo extraño empezó a ocurrir, ella como de
           costumbre cocinaba en las tulpas en el fogón, cuando le servía la comida a
           su esposo aparecía sucia con pelo, carbones, ceniza, etc. Ella se
           preguntaba que pasó; porque estaba ocurriendo esto si yo lavo bien la
           perola, el mate, el plato, el gato siempre se encontraba durmiendo en el
           soberado; el marido empezó a patearla y a pegarla porque cada que le
           servía la comida ocurría esto; la pobre señora cernía el agua, lavaba la olla
           y trataba de hacerlo bien, todo limpio pero esto no daba resultado, el
           problema seguía y las peleas eran más graves…eso era porque el diablo
           estaba allí tentándoles.

76
     ELIADE, Mircea. Tratado de la historia de la historia de las religiones ediciones Era 2000. Pág. 312
           Un día el esposo decidió esconderse en el cucho del soberado y vigilar a
          su esposa mientras preparaba los alimentos, todo lo hacía que quede bien
          limpio cuando ya iba a estar el almuerzo ella salía a traer un pondo de agua
          al pozo, el gato que estaba durmiendo al lado de las tulpas cuando este
          muérgano apuño tierra y todo lo que encontró alrededor y le echo a la
          comida, el esposo se dió cuenta que su señora no tenía la culpa, él llegó y
          la pobre señora preocupada por servirle la comida su marido en este
          momento le pidió perdón y le contó lo ocurrido, la señora dijo que había que
          matar al animal, ahorcándolo en un árbol y este cuando estaba muriendo
          decía: diablo….diablo….diablo y murió no solo este animal sino el problema
          que ellos afrontaban”77.

El relato deja entrever que la continuidad de la vida esta relacionada después de
la aparición “del carro de la otra vida” donde los espíritus que viajan a través del
espacio y del tiempo, en medio de la oscuridad, del silencio o del ruido, se
apoderan de los seres para confrontarlos en situaciones inesperadas dentro del
trabajo, la familia, y de la propia individualidad. El diablo o espíritu que regresa a
la casa en forma de animal perturba las condiciones de vida, estabilidad en los
integrantes de la comunidad, sobre todo el matrimonio de aquella pareja que se
unión después de “la pasada del carro de la otra vida” como lo afirma doña
Florinda, los espíritus perturbadores mueren cuando sus dueños deciden acabar
con ellos y devolverlos a la tierra para que renazcan fuerzas contrarias de
prosperidad, tranquilidad y armonía.




77
     IMBAQUINGO. Florinda. Vereda Llano Grande. Abril de 2008
 5.3 SINTESIS SIMBOLICA



La salida del carro de la otra vida viene cargada de grandes simbologías porque
estas son muy complejas, relatadas a través de la oralidad, que cuenta el
movimiento de la geografía, del territorio, las aguas, lugares de encuentro, en fin
del tejido de la escritura que fluye, como desciende el agua de las montañas. Los
paisajes andinos no son simplemente convencionales, sino que nos habla de una
creación andina, de los símbolos que provienen de la historia sagrada, es un
referente de las mitologías andinas.

La imagen del carro de la otra vida como lo llaman los comuneros de Yaramal
representa el camino, la quebrada, el manantial por donde corre abundante agua
en tiempos de lluvia, así mismo está asociado al recorrido que realiza la
comunidad en los rituales o procesiones ligadas a la religión cristiana; en dichas
reuniones o celebraciones se recuerda la muerte de Jesús sobre todo el viernes
santo porque él no ha resucitado y por lo tanto los diablos andan sueltos y tienen
la libertad suficiente para sobrepasar los límites territoriales de lo sagrado y lo
profano, en este tiempo los seres sobrenaturales tienen amplia libertad
desenmascarando su imagen y así visitar a quienes pudieran compactarse.

La religiosidad popular, sobre todo la adoptada por las comunidades indígenas del
resguardo de Yaramal, desde la colonización, presenta una serie de elementos y
formas denominadas “sincretismo religioso”, por la mezcla entre los rituales
religiosos y los practicados por los indígenas. Las procesiones tienen relación en
cuanto a la concentración de la gente con el fin de hacer tributos a los santos y la
congregación de los indígenas para rendir homenaje a los dioses o ancestros.

Los sucesos más importantes que celebran en semana santa la religión judeo
cristiana están representados en la muerte y resurrección de Jesús, porque es el
momento propicio para regenerar o devolver al presente la fuerza que domina y
entra en la vida de los demás, pero cabe anotar aquí que la resurrección esta
asociada a los rituales de cambio, de fecundidad, volver a nacer, producir “por eso
la sexualidad aquí no es humana, tiene que ver con los procesos mismos de la
geografía de nuestro planeta, que lo que modela esos procesos, esas
dimensiones geográficas, lo que produce el fluir del agua es una especie de pan
erotismo, de pan sexualidad que no solamente pertenece a la esfera biológica sino
que pertenece a las mismas fuerzas regenerativas, constructivas y destructivas del
cosmos”78, Jesús en la condición de ser superior, espíritu que se renueva, ayuda a
la existencia espiritual de los seres humanos, en el bienestar, en la salvación de
quienes siguen sus mandatos y mensajes. Por esto se dice que la pasividad que

78
     OSORIO. Betty. Profesora universidad de los Andes
se vive en esos días, ante la muerte, el dolor, la oscuridad, tal vez la comunidad es
susceptible de encontrarse con las energías contrarias, es decir movimiento, lo
festivo, el espanto, el miedo, representado en el diablo.

Figura 5: El viento transfigura imágenes




El diablo es visto por los comuneros como lo malo, la energía que trastorna,
enferma, las almas que pasan en el carro misterioso son las almas que aún no
descansan y por eso divagan por el mundo, manejan grandes simbologías que se
generan a partir de la oralidad porque desdibujan diversas manera de interpretar
los sucesos cotidianos, esto permite hacernos una idea de cómo es la procesión
de la “otra vida” como la llaman en la comunidad, se dice que al interior de este
vehículo van almas en pena evocando lenguajes que no tienen sentido, pero que
en la realidad y gracias al conocimiento de los mayores dicen que piden perdón
por lo malo en el mundo real y trascendente; se comenta además que todas estas
gentes que van a bordo de este planchón tienen pecados o han cometido delitos;
las luces que provienen de esta caminata de ánimas parece ser que vienen de los
velones que en síntesis son los huesos de los finados que al calor de los rayos de
la luna forman luces espesas que confunden al humano al encontrarse con él.

 El viento es un fenómeno por excelencia que empuja estas procesiones dándoles
armonía y movilidad hacia abajo del territorio, especialmente pasando por la
cúspide del pequeño pueblo y muriendo como ya lo dijimos anteriormente en las
quebradas. En síntesis el carro de la otra vida augura muerte, normatividad y
aconseja a la gente nueva que puebla el territorio para que sigan el ejemplo del
buen indígena y de esta manera generen historias con leyendas, ejemplo para los
nuevos venideros.

El chivo negro es la fuerza negativa que enmascara al mismo diablo, es símbolo
de conexión con la victima, es el centro donde se guardan las artimañas del ser
sobrenatural y los acontecimientos del ser humano. En ocasiones el diablo
deviene en chivo o en gato, sobre todo de color negro, porque es la oscuridad
tenebrosa de la culpa y la muerte y el paso a un nuevo renacer. Renacer que se
ve reflejado en las velas, ceras o velones, la llama representa el fuego, el fuego
eterno que posee la madre tierra, la luz de la sabiduría, la fecundidad y la vida en
su potencialidad.

Además los huesos como poder de muerte y vida que unden en la tierra y se
conectan con el cosmos, llamando la venida y el regreso al centro de la madre
tierra. Los huesos guardan una estrecha relación con las varas del cabildo por
cuanto al ser enterradas por el cabildante comienzan a nacer en ellas, fuerzas y
vitalidades para un buen mandato en la comunidad. Asimismo los huesos como
los volcanes y montañas son el sostén del territorio, porque para el indígena el
territorio sostiene la vida.
,   '
                                               LA VIUDA


6.1 HISTORIA Y SIGNIFICACIONES


              >& "                             "
                           <                            "
                                           <                '    <           ?@A


Los universos míticos que rodean la vida del hombre desde los comienzos de la
historia están sujetos a diversas interpretaciones de acuerdo a los contextos de
una determinada comunidad y a las narrativas que determinan su identidad
individual y colectiva. Sin olvidar que el mito es la referencia de los tiempos
pasados para trasportarlos a las vivencias actuales, así revela el acontecer y el
sentido de una sociedad con todas sus implicaciones de desarrollo y
transformación, el significado que se conjuga día a día a través del mito es lo que
permite descifrar las conductas de las personas, por eso es importante que los
relatos míticos se transmitan, se hablen, recrean la existencia en relación al
entorno cultural.

Como se ha estudiado las palabras de los sabedores presentes en los mitos, se
hace referencia a narraciones contadas y experimentadas a lo largo del extenso
territorio andino, por estar al sur hay la oportunidad de descubrir y reafirmar su
entramando cultural desde varios puntos, entendiéndose el sur como la
complejidad, la profundidad de las significaciones.

Sobre el mito de la viuda, según cuentan los habitantes de Yaramal, es un espíritu
hembra que hace presencia en los callejones, matorrales, caminos abandonados,
tapias y especialmente en las quebradas, este ente convertido en mujer por lo
general se les aparece a los hombres enamorados, borrachos, picarones,
mujeriegos y enviciados a los juegos de azar.

          “Dizque es una anciana feísima, que le sale al soltero que anda pensando
          en hacerle el mal a su novia o cuando hay cita por la noche, ahí pis que se
          aparece una señorita bien guapa, bien alhaja, entonces ellos pis que siguen
          atrás que dicen me ha venido a encontrar cuando eso es mentira, cuando
          ya los tiene en el agua en la quebrada ahí recobran cordura y la ven a esa


79
     MALINOWSKI. Citado por LLUIS DUCH, en Mito, Interpretación y Cultura.
          bien fiera, allí dizque se desmayan y amanecen tiritando en la mitad del
          agua”80

Los espíritus sobrenaturales que viven en el territorio y de los cuales las personas
experimentan su entunde, son imágenes que se transforman, que se inventan,
aparecen y desaparecen de diversas formas en los relatos y vivencias narradas
por la comunidad indígena andina, el cuerpo del espíritu es la representación de la
discontinuidad de los órganos, el traspaso de un estado mágico-ficcional a una
realidad presente. La metamorfosis que sufre la viuda cuando aparece de manera
agradable, se transmuta en imagen desagradable, irreal, mágica, sueño, pero
visión inmanente de sentido.

Foto 16: El camino la viuda hacia el encuentro con el agua




Cuentan que esta misteriosa mujer se les aparece en formas de sus novias,
amantes, sigue el camino entundandolos con su olor a chamuscado que deviene
de la naturaleza conduciéndoles a los lugares habitados por ella, en el momento
del trance sueño u olvido, los hombres victimas de esta mujer son arrastrados por
esta enorme fuerza a las cuevas debajo de la chorrera donde los mete y los baña,
parece ser que en ese momento hay contacto del agua y los hombres víctimas
recobran la memoria, encontrándose con el feo y desagradable rostro de la viuda;
sus dientes se dice que traspasan de un lado a otro como “colmillos de un feroz
lobo, cuando ataca a su presa”, cabellos largos, sucios y despeinados, esta mujer
de alta estatura algunos afirman que se desprende de su pecho un solo seno y
otros aseguran haberle visto dos, los cuales se los hecha al hombro por ser tan
grandes, prestándonos las palabras de don Miguel Guzmán para referirnos a ello

80
     TUCANEZ. Homero. Entrevista Resguardo de Yaramal de abril de 2008
“se los tercea para atrás por encima de los hombros como si fueran la esquina de
la ruana”.

          “Sabían decir que por andar andando en la noche y hecho el que anda
          ennoviado y todo y lo vía seguido y antes la buena que no lo había llevado
          sino, a unas personas se les aparece como una mujer bien bonita o como la
          novia porque los jóvenes creen que es la novia entonces se van detrás de
          ella, por eso yo no me sabe gustar que anden los jóvenes de noche, hecho
          los enamorados, mas antes si era jodido, y cuando lo llevaba lo metía a las
          chorreras, a las peñas, al otro día que los hallaban bien encañijados.”81

El indígena de la zona Pasto, posee desde sus antepasados una serie de normas,
reglas, conductas que las practican día a día en sus quehaceres, la leyes para
ellos pertenecen al mundo cósmico de la vida, del territorio, repartidos en
microcosmos como el agua, árbol, camino, chorrera, porque lo natural antecede o
es referente a las acciones de los hombres, la geografía no la moldeo el hombre
sino el cosmos dio origen al ser humano, la fecundidad de la tierra engendró sus
seres de los cuales todos poseen vida y energía. En este sentido la ley natural o el
derecho propio, que es la tierra, los espacios sagrados, la autonomía, autoridad,
entre otros, determinan también las conductas o modos de vida de los integrantes
en una comunidad, por ejemplo los errores que se cometen en un grupo o en la
familia son castigados con elementos de la naturaleza y aceptados por los que
infringen la “ley propia”. Asimismo el comportamiento adecuado o inadecuado de
las personas son juzgados por la misma naturaleza cuando no existe la
reciprocidad de bien, protección o simplemente armonía, por lo tanto la
relacionalidad de la viuda con sus apariciones sobre todo a hombres, es un
llamado a preservar la vida interna y externa del respeto, trabajo y compromiso
con la naturaleza y a la vez con los demás.

Este espanto se encuentra en lugares feos, como en las orillas de las quebradas,
los canjilones de los caminos abandonados, casas abandonadas, la imagen de la
viuda les hace señas a quienes han caído en su juego para que la siguieran, y así
los convida a sus lugares que ella frecuenta, especialmente a lugares desolados.
Otros la asemejan a una anciana que se cubría la cabeza con un manto negro,
con un perfume inyectado de la misma naturaleza y se lo asemeja a un olor a
chamuscado, pues este olor los confunde y los extravía de camino por eso hay
que andar armado con el cigarrillo, puesto que el humo ahuyenta a este espíritu.

El olor se desprende del cuerpo de la viuda, es un olor que deviene de la madre
naturaleza y es preciso encontrarlo en plantas que a través de los olores cura
enfermedades de los hombres, por ejemplo el sauco, una planta que cria en el
monte, deja escapar un olor muy fuerte la cual la utiliza el indígena para ahuyentar
el cueche o en otros casos el mal de las aves conocida como el mal de “achaque”.

81
     PINCHAO, Magdalena. Entrevista vereda Llano Grande. Agosto de 2007
De la misma manera la yerba de gallinazo se la utiliza para espantar entes
naturales porque su olor es muy fuerte y de allí el nombre de gallinazo tomada del
ave carroñera.

        “En una ocasión cuenta don Miguel Guzmán a quien le gustaba los traguitos
        que se dirigía a ver a su novia, salió ya tarde por el camino viejo o el
        callejón que conduce hacia la vereda la Floresta, de pronto miro una mujer
        que estaba sentada bajo una cueva, bajo una mata grande, donde estaba
        más oscuro. El creyó que era su novia y para comprobarlo quiso encender
        un fosforo, en dos ocasiones intentó hacerlo pero fue imposible no pudo
        hacerlo, se enfureció y cogió mas de cinco cerillas a la vez y los rasgo,
        apenas brillaron y se le volvieron apagar; en ese momento pudo mirar que
        la mujer tenía rodillas verdes y enormes colmillos que cruzaban de arriba
        hacia abajo y de cabello canoso, en ese momento el salió corriendo pero no
        le paso nada, porque lo acompañaba el machete y también la caja de
        fósforo”82

Esta es como sombra que al momento que sale su víctima bien sea de la cantina,
fiesta o reunión lo aborda y lo sigue atrás, después este espíritu se adelanta, en
ese momento a estos hombres les llega un olor fétido y como que le comienza a
erizársele el cuerpo, pero ellos regresan a mirar hacia atrás, pero no miran nada y
siguen su camino, sin embargo este espíritu camina junto a ellos como si fuera
puyándolo, en ese momento se observa que el espíritu de la viuda o mujer
anciana se apodera del cuerpo de la víctima y opaca a su débil espíritu, en el
mismo instante el borracho persigue al espíritu de la viuda y entra en el entunde,
el olor que lo atrapa aparentemente parece que fuera el perfume o la esencia de la
naturaleza que lo conecta con los elementos que esta compuesto su cuerpo,
tierra, agua fuego y viento.

        “Es la naturaleza que enseñó a cantar al pájaro y a construir su nido y a
        conocer los graneros para poder vivir, graneros que la misma naturaleza
        cultiva; la misma naturaleza tiene sus cantinas donde van todos esos
        tunantes a sellar sus labios y a apoderarse de los frutos y de los perfumes,
        mientras, cruza el aire que es el dueño de ellos”83

Es la naturaleza la que organiza el territorio, la vida, el comportamiento y el
accionar en la comunidad, de allí se desprende la armonía social y gracias a estos
despliegues se conjuga un derecho propio que da vitalidad, para obtener de ella
autonomía, justicia e identidad. El derecho natural se convierte en derecho interno
el cual prohíbe el mal uso de la naturaleza y el abuso del hombre en la
interrelación con los demás seres y con el mundo circundante.

82
  GUZMAN. Miguel. Entrevista vereda Llano Grande
83
  QUINTIN LAME. Manuel. Los Pensamientos del Indio que se educó dentro de las selvas colombianas.
Editorial, Universidad del Cauca. Agosto de 2004. Pag.127
La naturaleza por intermedio de la viuda permite devolver y a la vez curar al
indígena que trasgrede el círculo social-natural del respeto por el otro; es decir la
permanencia del compromiso hacia su esposa, compañera o novia; en otro
sentido la viuda como ente mujer, con su arremetida y llamamiento hacia el agua,
baña el cuerpo del individuo para limpiarlo y restaurarlo a una normalidad física y
espiritual, asimismo restablecer los usos y buenas costumbres que llevaban
nuestros mayores.
6.2 ENTUNDAMIENTO EN EL TERRITORIO


                                      !
                                                   "




El territorio esta cargado de poderes cósmicos, energías vitales y sobrenaturales
que cuidan, armonizan, llaman, recuerdan el poder divino de la tierra, la magia y el
misterio que encierra en cada uno de sus seres, que a veces asustan, extravían,
acompañan, limpian los pensamientos negativos de la persona para recordarle a
cada instante que somos migajas de tierra y suspiros de viento, que pertenecemos
a esa materia viva y por ello debemos actuar como desde sus inicios se ha
enseñado: seguir la ley natural, la ley ecológica que se desenvuelve día a día con
el fin de obtener de la naturaleza y del territorio buenas relaciones entre todos sus
hijos del cosmos.

“De acuerdo como se hagan estas relaciones se dan los modos de vida de cada
comunidad, por eso se dice que cuando se tiene problemas en la comunidad, es
porque la comunidad esta fuera del entorno natural… lo mismo cuando las leyes
son aplicadas fuera de la realidad social, están fuera del entorno natural, porque
alteran las relaciones de la vida de las comunidades”84. La naturaleza por medio
de estas fuerzas hace que retornemos, nos conectemos y limpiemos nuestro
espíritu y nuestra mente de lo que va en contra al circulo desplegador de
equilibrio.

        “Los mitos y ritos fueron medios para poner la mente de acuerdo con el
        cuerpo, y el modo de vida, de acuerdo con el modo que dicta la
        naturaleza”85.

En este orden de ideas el territorio encarnado en la mujer espíritu, viuda, tiene un
gran valor dentro de la comunidad, se expresa que la tierra como ente hembra,
matriz de la vida, tiene gran poder de parir nuevas fuerzas, plantas, animales,
seres, hombres y espíritus que entretejidos extienden sus hebras como “kipus”
que van dando forma y esencia al territorio, esto ha permitido tener


84
  Escuela de Pensamiento Propio “Laureano Inampues Cuatin”. Pensamiento Propio. Pueblo Indígena de los
Pastos
85
   CAMPBELL, Joseph. El poder del mito. Emece editores. Barcelona. 1991.
complementariedad donde en lo alto de la montaña nace los arroyos de agua y
desciende para compenetrarse en el suelo y calmar la sed de la comunidad.

La naturaleza como fuente dadora de vida encarga a los seres sobrenaturales sus
poderes regeneradores para que el hombre regrese a la esencia divina de donde
floreció su existencia, como lo afirma Fernando Urbina, “es porque en los orígenes
volvemos a ser uno con todo. Retornamos de una u otra manera a la matriz cósmica;
reactualizamos nuestro contexto fundamental. La madre carnal es la representación
de la sumatoria de todas las nostalgias: la primordial de los orígenes absolutos,
cuando se tuvo la fuerza para ser allí donde sólo imperaba lo ausente”86.

Foto 17: El entundamiento sobre el corazón de la tierra




Somos pasajeros, nacemos para retornar nuevamente de donde partimos, es decir
fuimos paridos de la madre tierra, quien además nos presta un ratico de vida,
devenimos como el uvillo de lana que se envuelve y desenvuelven, que tiene un
inicio y un ser nuevamente por lo cual nos formamos un ciclo incesante que cuando
escuchamos el llamado de la fuerza creadora nos arrastra a su seno.

La maternidad de la tierra en función de dar siempre fruto y albergar a sus hijos, se
encuentra representado en la mujer, que fecunda para dar nacimiento a un
sinnúmero de creencias, tradiciones, seres, mitologías y dimensiones biológico-
espirituales. La viuda conocida por los comuneros como aquella mujer que un día
murió, ahora se encuentra divagando en el territorio como una transformación de lo
humano a lo vegetal porque vive en el agua para compenetrarse con la tierra.


86
     URBINA. Fernando. Profesor Universidad Nacional.
“Serian unos 25 años, era yo presidente de la junta de padres de familia, y
hacíamos un festival para los fondos de la escuela, entonces a mi cargo me
daban una plata, era tesorero, entonces yo tenia que estar hasta lo ultimo
del festival hasta que se termine, yo no era amante al aguardiente entonces
yo me conservaba sano, claro que algunos tragos si me tomaba pero no
estaba de olvidar, por último serían entre las 12 de la noche tal vez, un
compañero dijo: esperarame un momento, marratico nos vamos juntos y
cuando yo hice de venirme nadie y oscuro que estaba y allí en el cruce de
donde don Anselmo ¿no coge el camino nuestro?, yo venía pasadito del
lado de abajo, cuando del lado de acá me decía una voz entrecortada, la
voz fea, la voz me decía: “por acá, por acá, por acá” y me llamó tres veces
que por acá; había sido que quería el espíritu y yo pasadito abajo me dio un
poco de miedo pero bueno, venía yo fumando un cigarrillo y eso ha sabido
tener una ediondera que feísima eso olía como al cueche negro, pero mas
feo, y yo regresaba a ver si alguien venía y nada y así bajé, pero caminaba
junto a mi como ser otra persona, lo que respiraba todo se le oía, entonces
acá bajo en la quebrada sabían conversar los mayores que lo bota al agua
o que lo olvida, entonces ahí me puse yo más bravo, la insultaba que donde
es que estaba que venga, pues no y ahí como que se perdió como que
quedaba yo livianito, pero para pasarme el puentecito me pase en cuatro
para cuidarme decía yo, bueno pero yo quedé libre. Pero llegue a ese
caminito de donde don Manuel, otra vez como que se me cargaba un peso,
en mi como en el cuerpo eso bien pesado, llegue a esos ramitas de acá
arriba, ahí eso estaba llovido, ahí otra vez en cuatro porque eso era como
que si de los pies me jalaba pero pues, no se sentía que me agarre sino
como una fuerza de aquí para atrás y yo me cogía del suelo y eso me
bajaba otra vez y salía yo otra vez a la cuchillita salía en cuatro y otra vez
me bajaba, tres veces me bajo así, total por el caminito que estaba el barrial
por ahí me quedaba acostado y en el puro lodo me quedaba, a la tercera
vez me agarre de una raíz de una rama y no me solté de la rama hasta que
la fin me pude parar, entonces ahí donde don Erasmo dije aquí los voy a
gritar que me vayan a dejar, que eso me pasaba, como ya ladraron los
perros eso se quita ya estaba bien.

Luego otra vez como que se ponía algo en el cuerpo y no podía caminar y
así vine aquí donde mi papa y los perros me salieron a ladrar, entonces eso
se quitó y al llegar aquí otra vez, aquí en unas matas de espinas esa ya se
paso por el lado de allá, se paso delante de mi entonces escuchaba que las
hojitas secas las pisaba y se paso por adelante y en ves de yo echar a la
casa me quería pasar para arriba, yo le sentía los pasos, yo ya golpie la
puerta, que abran la puerta y hasta que yo entre aquí estaba en el patio
todavía se la sentía, entonces yo le dije a la señora – páseme una peinilla- y
cortaba yo así en cruz para todos los lados y entonces me dormí.
           Pero entonces ese malestar me duro como tres días no podía ni comer,
           nada eso me venia vomito, feísimo, mirar, no miraba nada sentía no más
           esa fue una que me paso a mi”87

Entre las horas inhóspitas de la noche nace como ánima divina la mujer-espíritu
para abordar a los hombres quienes frecuentan los cruces de caminos, pero esta
cruz dibujada en los caminos no se refiere a la cruz impuesta por la religión
católica, al contario hace referencia a lo sacro, al encuentro de fuerzas celestes,
cósmicas, de fuerzas ancestrales donde parte un ser encargado de vigilar y
recordar en la humanidad que somos un todo, una multiplicidad que es invisible
pero que esta ahí latente como bien se aparece el espectro mediador de las
vivencias cotidianas que realiza el individuo y esta experiencia será compartida en
la familia, en la chagra e igualmente en las reuniones comunales, hecho por el
cual ser instaura una regla de valores y acciones a las que se deben respetar.

Un antecedente simbólico importante de resaltar en el relato de la viuda, es el
ladrido del perro por cuanto es el punto referencial que une el tiempo y el espacio
y esto con el cantar del gallo y el llanto del niño son bordes que llevan de lo oscuro
a la claro, de lo interno a lo externo, de adentro hacia afuera, desconectando
energías entre lo humano y lo sobrenatural. Los elementos que participan en los
relatos míticos son piedras angulares de donde se despliega el mito para enseñar
que animales, plantas, hombres accionan musicalidades para la danza de la vida.

Al igual que el chueche negro, la viuda exhala un olor desagradable que trastoca
los sentidos de lo humano, para confundir, se cae en un caos que arretemete
contra su cuerpo, mente y su alma, la fuerza de la viuda no es más que la energía,
de la mama tierra, que lo invita a embarrarse, a tener contacto con el lodo, con el
agua, con la raíz mas profunda de los arboles y es evidente que el ánima del
cuerpo de lo humano se resiste a ser arrastrado y a la vez desconoce la materia
de la cual él hace parte. La fuerza que sin atarlo, lo domina hace que ruede,
abrace el suelo y cargue en su cuerpo la energía que viene desde abajo; es
importante traer a colación el ritual de la posesión de tierra que se acostumbra en
la comunidad y lo que se cuenta en esta relato y es: que el indígena es acreedor
del territorio por lo tanto debe someterse al ritual de entrega a través del juete
donde le cuerpo del indígena debe rodar sobre el piso untándose de la energía
que la tierra posee. El indígena debe abrazar la tierra porque él no va hacer dueño
de esta sino al contrario la tierra lo posee a él.

Espanto, sombra, ánima que en momento no se deja ver solamente se la escucha,
mujer que lo persigue por las hileras de la quebradas o caminos y que esconde su
cuerpo por entere lo arboles, fuerza que confunde y desvía el cuerpo de lo
humano, anciana que cuando tira su red lo persigue hasta entundarlo, pero

87
     GUZMAN, Félix. Entrevista. Vereda La Floresta. Agosto de 2007
cuando intervienen ladridos de perros se ahuyenta, parecer ser que el ladrido
como el llanto del niño son elementos contrapuestos a esta fuerza y no dejan que
este espíritu sobrepase por encima del espíritu débil del cuerpo del hombre, del
mismo modo se mira importante en esta arremetida, elementos de hierro o bronce,
en el caso de este relato se dice que la peinilla seria un instrumento que no le
permitió a la viuda logar su objetivo. Además el símbolo de la cruz trazada en la
tierra hizo que se desviara el espectro y dejara tranquilo por un momento, sin
embargo su cuerpo seguía trastocado manifestándose en el vomito frecuente,
como queriendo expulsar lo negativo que poseía en su estomago, se deja entrever
que el perfume o esencia natural afecta de una manera física-espiritual.

El abundante conocimiento que existen en la comunidad de Yarmal permite
descifrar la punta del ovillo de mito para así primero conocer su estructura, su
esencia territorial sobre todo la concepción simbólica del espacio, del tiempo y de
los diferentes encuentros entre el hombre y el cosmos. Los diferentes relatos que
se han podido recopilar son el fiel reflejo de que aún esta latente las creencias,
vivencias, usos, costumbres que dan el sentido de identidad y apropiación de
estos en la vida cotidiana. Por otra parte el mito descifrado desde lo oral y la
sabiduría de los mayores, permite un sinnúmero de interpretaciones que conllevan
a un sentido más complejo y profundo de la existencia y a la vez de su enseñanza
desde los mitos antepasados, en el aprendizaje del mito actual.

      “Más antecito si se ha oído esos espíritus que andan, porque
      verdaderamente yo me acuerdo con el tío Tarsicio era hermano del tío
      Avelino ¿no? El tío Tarsicio que vía sido novio de una mujer de acá arriba.
      Una mañana entre eso de las cinco de la mañana, que el tío pues, se
      levantó a miar, a lo que el esta miando afuera que paso para bajo, bien
      aparecidisima, a doña Magdalena, tonces ella que regresaba a ver y que le
      hacia señas, entonces él que dijo que pensó entre él – está oscuro-, que la
      vía como algo de reflejo que llevaba como para que la conozcan, bueno el
      tío dizque entró adentro y se puso la ropa –voime- que es que dijo, ella a de
      ser que se esta yendo a Ipiales, me voy y diay me vengo vuelta a la casa,
      bueno, tonces cuando ya se puso la ropa y el tío se fué, cuando él que sale
      al camino, ella parada ahí, esperándolo, entonces cuando que se fue el tío,
      pero ella que no se dejaba alcanzar que paso largo, el otro también paso
      largo… paso largo y ella también, cuando el tío, allá bajo donde vivía el
      Leonardo ahí era una cancha en esos tiempos yo me acuerdo y ahí era un
      montecito, tonces cuando pensó el tío que es que dijo: -por ahí la llevo a
      descansar- dizque pensó, dizque dijo, ya él con ese pensamiento, tonces
      cuando ya que es que se encontró como mariado, vientico que le llegaba
      que ya le iba haciéndole algo mal; tonces que dijo: -voime ligero alcanzarla-
      a correr más breve para alcanzarla, tal vez será del frio que me esta
      haciendo eso es que dijo, le pido el pañolón, el chal dizque dijo y ya, tonces
      cuando ya que es que pego la carrera y la alcanzó, cuando ya que es que le
      puso la mano, cuando ya no fue doña Magdalena sino que “una persona
           bien fría y babosa”, cuando el que se “apioro”, se sintió bien apioradisimo,
           que ya no supo por onde. Al otro día que se acuerda, ahí era un espinero
           de espina negra, cuando ahí, metido el tío en ese espinero, llenado de esas
           espinas. Esa es la viuda que ha sabido hacer eso, que se la aparecía a las
           personas”88

Los diversos temas del mito permiten recrear múltiples acontecimientos, entre
ellos el de la sexualidad, como un acto que al parecer desde ese tiempo estaba
relegado por la religión católica y por ende de la familia y la sociedad, hecho por el
cual los hombres abordaban a las mujeres con el fin de poseerlas, para satisfacer
sus deseos y necesidades naturales pues aquí deja mirar que la misma naturaleza
esta en constante fecundación de nuevos seres, se mira que la sexualidad en este
tiempo era restringida por cuanto la religión católica intervenía de una manera
autoritaria y totalizante en estas comunidades pastos.

La sexualidad para la religión se convertiría poco a poco en el tabú, la prohibición,
el pecado y a la cual se trataba con mesura para esconder la esencia misma de la
naturaleza, puesto que los ministros de la iglesia profesaban un culto o ritual que
no incluía el cosmos como tal sino que anteponía elementos evangelizadores en
centros sagrados para el indígena o lugares con energía.

Los hechos de enamoramiento conllevan a los hombres a traspasar normas
impuestas o pensamientos ajenos a la cultura, para el indígena la sexualidad no
es algo que se oculta o se prohíbe, si no que por el contrario es algo natural
dictaminado por la naturaleza, por eso es frecuente encontrar en muchas de las
familias hijos naturales, del viento o como dirían los mayores “los hijos
apayacuados”. La sexualidad representa el desorden y el orden del cosmos, el
erotismo como la fuerza creadora y regeneradora de vida, no es simplemente el
hecho de la sexualidad material, sino el símbolo de la permanencia entre los seres
que habitan el universo.

Como se ha podido escuchar la voces de la comunidad en estos relatos los cuales
van cargados de grandes hazañas de seres sobrenaturales con los hombres,
reiteran que no hay que desatarse de las fuerzas de la madre naturaleza, siempre
hay que seguir conectado a ella, y es evidente cuando la señora en este relato se
refiere que la viuda a través de la fuerza lo lanza al espinero, pues en este instante
hay un encuentro directo de la espina del árbol con el cuerpo del hombre, hecho
por el cual ratifica la necesidad de espiritualidad.

           “La viuda que salía a los enamorados, que iban de noche pensando en la
           novia, -voime a verla que decían, entonces ella por ahí adelante, adelante,
           -si la vía él primero no pasaba nada, si lo vía ella primero se lo llevaba-, al
           otro día dormido por esos carrizales por onde estaba seco, por esas

88
     GUZMAN. Félix. Entrevista. Vereda La Floresta
          quebradas, por unos espineros sin poder salir al otro día. Se los llevaba a
          dormir. Una vez del centro de salud, más abajito en un callejón bien feo,
          entonces que tenían miedo; de que siempre que limpiaban el cementerio
          sacaban la hierba a botar al callejón, y en esa basura veces que salía unos
          huesos de los muertos, no los vian entonces que decían que los muertos
          lloran por el hueso, que les daba miedo para andar por ahí, y pensando en
          el muerto, no le ha salido el muerto sino le ha salido la viuda, que ha vido
          una cueva que sabían sacar arena, se ha ido por ahí, cuando ha
          encontrado a la viuda y se lo ha llevado, al otro día que se recuerda, la
          cara, la cabeza pura arena, que amaneció en la cueva de arena”89

Para la comunidad Indígena de Yaramal, los acontecimientos giran en torno al
territorio y otros elementos esenciales que están presentes en él, como el espacio
de los espíritus, de los muertos, el asentamiento de la población y todas las
normas y leyes provenientes de la tierra. Lo dicho anteriormente se conjuga en
múltiples símbolos que dan significado a cada acción del hombre frente a la
naturaleza; el hecho de regresar, bien sea los finados o los seres sobrenaturales a
al tiempo presente, es un signo de regeneración y conservación de la vida misma,
no es un pasado sino un renacer mítico que enseña desde el territorio y para el
territorio.

El estudio de la mitología le permite al indígena, comprender y vivir la
compenetración de lo masculino y lo femenino en la danza de la ley de origen,
todo el territorio es sexualidad que fecunda porque se vive los momentos de la
vida para encontrarse con la muerte. Todo es un caos y un orden, un devenir, un
fluir.




89
     CUASAPUD. Secundina. Entrevista resguardo Yaramal. Agosto de 2007
6.3 VISIONES Y TRANSFORMACIONES DE LA VIUDA


                                '
                           "

                                    "


A lo largo del pensar andino la visión esta intrínsecamente ligada al sueño, el cual
permite traspasar a otra dimensión, es decir a un lugar sagrado, para encontrarse
con los que estuvieron de paso en el territorio; pues este acceder o traspasar
evoca volver a nacer, cumplir un ciclo de cualquier ser que esta predeterminado
por la misma naturaleza, hecho por el cual la imagen presente de la viuda como
una mujer que se evapora de la tierra hacia el infinito, corrigiendo especialmente al
indígena que rompe con el circulo natural; si nos damos cuenta la naturaleza es
sabia por cuanto ella misma se crea, transforma y mantiene un orden cosmo-
referencial por el cual guía al hombre, a las plantas y a todos los entes que habitan
en ella.

En los relatos es evidente encontrar momentos y transformaciones de la viuda
cuando se manifiesta a sus victimas con su hechizo, que va cargado de energías
que trastocan el cuerpo y el espíritu, con la intensión de advertencia y corrección
del lazo familiar y social que enmarca el respeto hacia el interior de la comunidad,
se dice que durante el proceso de entunde hay un inicio y un final los cuales
varían de acuerdo a la persona, lugares y tiempos propicios.

Según experiencias vividas por los habitantes es relevante comentar que al inicio,
el espíritu de la viuda deviene en vientos funestos, nubarrones a manera de
neblina que poco a poco van envolviendo al individuo, además el cuerpo del
poseído empieza a tener sensaciones extrañas como erizamiento del cuerpo,
mareos y lo más característico es como si alguien estuviese siempre haciéndole
compañía, más tarde estas sensaciones se tornan en fuerzas poderosas que
arrastran hacia los lugares donde habita la viuda.

Otras versiones aseveran que la viuda se transforma en una mujer hermosa, que
atrae con sus encantos a los hombres especialmente a borrachos y enamorados.
Algo curioso de resaltar en el primer momento del entundamiento, el individuo
mantiene gran fortaleza y control de si mismo en el trayecto del camino, pero
cuando el tiempo ha avanzado el entunde ha cegado a su victima esta es quien lo
guía o lo arrastra a un sitio donde haya contacto con el agua o la piedra o
simplemente en la madriguera que ella habita.
En el desenlace de esta arremetida de la viuda con su víctima se encuentra que el
espíritu hembra sirviéndose de su belleza exterior e ilusoria, se enlaza con los
deseos de los indígenas para enfrentarse en la danza de lo sacro con lo humano,
hecho por lo cual una de las fuerzas se va a interponer sobre la otra, generando
una lucha tanto interna como externa al mirar la mujer con dos mascaras, con lo
bonito y lo desagradable, el encanto y desencanto, el misterio, el miedo, el
desequilibrio y finalmente encontrando el remedio y la armonía tanto del cuerpo
como de la naturaleza.

Figura 6: Sueño, fantasía, realidad




Se ha llegado a pensar en las comunidades indígenas especialmente los taitas,
los sabedores y los chamanes que los espíritus corresponden a una categoría
amplia en donde se asocia a una fuerza vital, cada ser y objeto del mundo que
habitamos y a otros mundos, sean celestes o subterráneos tienen una tarea
encomendada para el buen funcionamiento del ciclo vital.

La viuda aparece de múltiples formas, en una variedad de espíritus semejantes a
los seres humanos, tomando la apariencia de alguien conocido como por ejemplo
el marido de la mujer, el novio o la amante, lo cual dificulta reconocerlos como
tales y por lo tanto son unos seres o imágenes que se transforman y provocan
miedo en los comuneros.
6.4 SINTESIS SIMBOLICA

El mito narrado a lo largo de los andes esta cargado de simbologías que
estructuran un imaginario que torna ficticio pero que dentro de las comunidades es
realidad puesto que son referenciales para el actuar y la vivencia dentro de una
colectividad.

La imagen del espíritu-mujer vendría a representar un hijuelo de lo femenino dador
de vida, también como la dueña de los espacios o sitios húmedos. Por otra parte
es muy diciente el concepto de viuda como una mujer sola que deambula en
búsqueda de su complementariedad, es decir de lo masculino que algún día
estuvo junto a ella y ahora se enmarca dentro de la soledad, de lo apartado; por
esta razón busca calmar esa soledad llevándose al indígena a su habitad como
una forma de encuentro.

Foto 18: Planta y agua tras-paso a otra dimensión




El llanto que aparece en muchas ocasiones lastimeros viene a simbolizar los ojos
de agua que dan vida a quebradas, ríos y mares que así se convierten en fluviales
de curación. El arrastrar a las victimas hacia los fontanales constituye una relación
cosmológica germinativa en todos los planos de la existencia porque agua y tierra
se complementan como matriz universal en la que subsisten virtualidades que
prosperan los gérmenes de los cuales esta compuesta la naturaleza.
           “El agua viva, rejuvenece y da la vida eterna; toda agua por un proceso de
           participación y de degradación, es eficiente, fecunda o medicinal”90

Al desplegarse el mito, el ente sobrenatural con su fuerza divina arrastra la víctima
y deja lluspir a las aguas; en este momento inicia un proceso de restauración,
purificación y regreso al orden armónico que existen en la naturaleza y en la
comunidad, el agua es tomada como el elemento vital que baña y aleja toda clase
de vicios, resabios, que toma el indígena, por lo tanto la viuda aparece como un
libro que enseña, comportamientos comunales e individuales.

Por otra parte el olor que se desprende de esta imagen es el perfume con el cual
atrapa al indígena llevándolo al trance, al caos para trasegar su caminar. Ese olor
emerge de la misma tierra porque los olores de las mismas plantas se combinan
para generar este perfume, presente en la montaña, en las cuevas, en las
charcas, los árboles, el lodo, la tierra. Experiencias como el andar el territorio
permiten untarnos de ese olor, pues cuando se anda en el monte, el páramo, las
chorreras, las ciénagas se percibe esos olores que son oxigeno vivo que depuran
y limpian el cuerpo y el espíritu. De allí la importancia de aprender del territorio, de
pedir permiso cuando se interna en él.

En color negro de su indumentaria representa por una parte la esencia de la
naturaleza, la tierra y el barro, además la fertilidad, fecundidad y la reciprocidad, y
por otra parte las fuerzas oscuras, poderosas que engendra miedo, respeto
compenetración con el territorio. Pero no solo lo negro está presente en la viuda,
además se refleja un sinnúmero de colores cristalinos que choquen con la retina
de la victima, por su resplandor y hermosura, como dirían los comuneros: “esos
colores ni siquiera la tecnología los ha inventado, porque pertenecen a la
dimensión cósmica”, colores e imágenes que no se las puede captar porque son
pasajeras, se perciben en el trance de lo real y lo sobrenatural, también son el
puente entre lo lineal y el espiral.

La narración tejida de luces, palabras y colores dinamizan, se interponen y recrean
lo uno y lo otro es decir para que haya hechizo se presenta la máscara de la
belleza que atrae y luego se contrapone lo feo que asusta, de igual manera este
fenómeno representa la enfermedad y a la vez la cura.




90
     ELIADE, Mircea. Tratado de la historia de la historia de las religiones ediciones Era 2000. Pág. 183
$   :"
                     LOS CAGONES O COMPADRES


7.1 HISTORIA Y SIGNIFICADO
                                         "   "             "       "           %
                                                   "   &                                         !   "
                                                                       &                         &
                                                       "       #                   &
                                                                                           " &           &
                                                                           &
                                                                                                 !       &
                                                                                       #         "
                                                                                             '       "
                                                                                                     $
                                                                                            8        "


En las comunidades indígenas pertenecientes a la zona andina, las acciones y
actividades que se realizan diariamente son fundamentadas en el principio de la
reciprocidad y complementariedad con el mundo que los rodea, es decir cuando el
ser humano esta en armonía con el exterior también debe estar en equilibrio con
su mundo interior que enmarca la interrelación con los demás. Los mandatos o
normas devienen de la ley de origen que al fin y al cabo son la base del derecho
propio; derecho dentro del trabajo conjunto de familiaridad, amistad, respeto, para
con la tierra y sus integrantes, sin embargo el hombre se compenetra con fuerzas
negativas que transforman el compromiso social y familiar de sus actuaciones. De
ahí que los “cagones” son espíritus que se gestan a través del desacato y
rompimiento de reglas de los seres humanos, quienes tienen un compromiso entre
si, deciden tener una relación amorosa y sexual, caen en el hechizo “pecaminoso”,
estos espíritus divagadores de cagones o compadres aparecen y desaparecen,
devienen en animales. Según se dice son espíritus malignos que andan errantes a
lo largo y ancho del mundo especialmente su aparición se deja ver en luna
menguante, en este tiempo o época lunar toda hembra entra en celo, además se
la entiende como tiempo de fertilidad, de este modo es característico en las
noches que los habitantes de la región, se topen con estos espíritus-gente que se
reflejan a través de la luz de la luna.
           “El eterno retorno a sus formas iníciales, esta periodicidad sin fin, hacen
           que la luna sea por excelencia el astro de los ritmos de la vida. Por tanto no
           es sorprendente que controle todos los planos cósmicos regidos por la ley
           del devenir cíclico. Las fases de la luna revelaron al hombre el tiempo
           concreto, distinto del tiempo astronómico que sólo fue descubierto sin duda
           ulteriormente”.91


La conexión tierra-mundo celeste para el indígena son uno solo, es decir el cielo y
la tierra comparten energías que fecundan la vida, en esta etapa lunar es propicio
desentrañar la fertilidad y comprende igualmente los prestigios eróticos derivados
de la analogía tierra-cielo, así como los prestigios acuáticos tierra-agua. De allí
emerge la prohibición de lo sexual entre el compadrazgo porque hay una norma
irrespetada, de lo cual fluye un poder que se carga de sacralidad sobre todo los
territorio profanados. La sacralidad es estos lugares es espontánea porque
deviene imágenes ejemplares que normativizan un bienestar.


Foto 19: unción de fuerzas masculinas y femeninas




91
     ELIADE, Mircea. Tratado de la historia de la historia de las religiones ediciones Era 2000. Pág. 150
Muchas de las versiones manifiestas que estos entes se alzan como figuras de
animales en cerdos, perros, monos y gatos pequeños que por lo general salen en
los lugares donde se llevó a cabo la relación sexual. Ciertos animales se
convierten en símbolos o presencias de luna porque su forma o su modo de ser
evocan el destino de la luna, estos aparecen y desaparecen en imágenes como el
perro se le ve en la luna porque es el antepasado mítico de la comunidad; el cerdo
como un animal totémico que hace referencia al jabalí o puerco espín que es un
animal intocable para la comunidad. El momo representa la fertilidad es símbolo
de la sacralidad, por tanto su presencia en las piedras demuestra y afirma que los
machines tanto hombre como hembra conjugan la dinámica de la vida para el
hombre Pasto; otro animal como el gato es la máscaras donde alberga entes
poderosos en el caso de la trasfiguración del diablo, chutun, cueche.
Los lugares que hacen presencia los compadres son de gran respeto y poco
transitados por sus habitantes. Se dice también que es la representación de los
compadres cuando se hacen amantes y salen en los lugares por donde estas
personas frecuentaban, la victima escucha sonidos como especie de gruñidos de
cerdo o mullidos de animales extraños, estos seres van unidos y lo tratan de
envolver o enredarlo, para no hacerse enredar se les debe dar juetazos o si se
anda a traer machete planear sobre la tierra, se asevera que si se lograra
separarlos se salvarían pero quedaría condenado quien lo hace y se salvaría la
pareja, en ese momento se conoce a las personas que divagan en estos seres.
Por lo general las doce de la noche es la hora indicada para encontrárselos.


           “Yo pis cuando era niña iba por un callejón a la escuela de la orejuela en
           ese tiempo pis, como no había escuela cuando de repente yo regrese a
           mirar dos seres, dos criaturas estaban uncidos como ver mi gracia como
           perros, tenían la cara de un gato y gruñían y de ahí se metieron a una zanja
           pero a yo no me hicieron anda como era chiquita en ese tiempo, por eso me
           dicen queme hei salvado y ese tiempo que a yo me consta eran las doce
           del medio día”92


La culpa se presenta al trasgredir la norma cultural y por tanto la misma naturaleza
y sus leyes lo empujan a una condena por la cual hay que andar divagando en el
territorio y en el espacio por un tiempo indefinido. El cuerpo sufre una
metamorfosis donde deja de ser humano para convertirse en animal y depende de
los dictámenes del círculo vital para encontrar su salvación. En la salvación juega
un papel importante el azar porque la participación de un indígena que no ha
tenido condena puede cambiar la circularidad del hechizo salvándose lo uno y al
mismo tiempo condenándose lo otro.



92
     PEPINOSA, Flor. Entrevista vereda Llano Grande de abril de 2008
Se mira también en esta clase de mitos que el derecho está presente en la norma
natural que previene, cura o condena. La prohibición viene dada en los tiempos y
espacios, es decir no se debe penetrar el territorio en “horas malas” puesto que
estos momentos se da un cruce de energías, un traspaso de lo claro a lo oscuro,
del día y la noche.
Se encuentra que estos seres no solamente divagan en las noches sino que
también lo hacen en el día, como dirían los mayores en “malas horas” bien sea
medio día o a la media noche. Estos puntos de encuentro son momentos de
juntarse lo uno con el otro, de lo femenino con lo masculino, del mal con el bien,
del día con la noche, de lo inocente con lo maligno y se hace evidente que los
cagones o compadres son fuerzas que se ahuyentan frente a la inocencia de un
niña y no logran encontrar su salvación sin perjudicar a la niña porque la
naturaleza es reciproca “si cometes el error tienes que pagarlo” si dañas a alguien
o algo te sales de la norma y debes remediar a través de conjuros o cuando se
terminen los pactos.


          “Esos es cuando hacimos bautizar a un niño y de pronto la comadre y el
          compadre se enamoran, que viene a pasar eso, que caen al desperdicio
          entre compadres, bueno entonces dizque en esta vida que estamos Dios
          guarde y favorezca dizque andamos convertidos en perros dicen o digamos
          que andan, que esos buscan para ves de salvarse a otra persona para
          desenredarse, porque esos son pegados y salen al camino para salvarsen
          ellos y que una persona que lo encuentre en el camino que esos que tratan
          de darle la vuelta y cuando logran dar la vuelta a la persona buena,
          entonces dizque se desenriedan los que están enredados, pongamos que
          dicen pegados, se despegan, tonce que se salvan esos y le caen vuelta al
          bueno, tonce cuando no logran eso hacerlo, por eso dizque es malo que se
          encuentren así, porque esos son como perros y cuando no logran enredarlo
          a la persona, tonce que dezque se retiran o se corren, claro yo veo esa
          cosa mala pues me ajusto a correr, tonces esos que ya nos se pueden
          desenredar, lamentan “causa voz comadre que dicen, el otro causa voz
          compadre”, estos salen en la noche clara, claruzca, no bien clarita si no
          cuando esta recién así, porque así los ven como perros, tonces que ellos se
          culpan entre ellos mismos”93.




93
     CUASAPUD. Secundina. Entrevista Resguardo Yaramal. Agosto de 2007
Foto 20: El mono en imagen de cagones




Hay que tener en cuenta que el compadrazgo estaba acentuado en las
comunidades indígenas por cuanto era una costumbre ancestral, desde allí se
recreaba el conjunto de sociedad, los cacicazgos incluían la actividad del
compadrazgo como institución creadora de normas compartidas entre sus
habitantes para generar diálogos, ayudas, trabajos, convivencia en una palabra
familiaridad reciproca.
Con el pasar del tiempo y la cultura foránea se introdujo otros rituales instaurando
las creencias religiosas de los ritos cristianos que por medio del bautismo se sella
un pacto de amistad e íntima unión entre familiares y vecinos de la comunidad, el
compadrazgo entonces vienen a ser la sustitución o reemplazo del padre o madre
de la niña y que además se escoge a personas con actitudes ejemplares, rectas
dentro de las conductas de usos y costumbres donde se confía a plenitud el bueno
nombre y ejemplo ante la sociedad y ante Dios.
Sin embargo, muchos alteran estas normatividades irrespetando el pacto, sobre
todo en la mítica-ancestral donde se revierte lo sobrenatural que deviene en
fuerzas negativas que los lleva a andar errantes convertidos en espíritus animales
pagando la condena atados de cuerpo en cuerpo sin tener tranquilidad de su
espíritu. El enredarse es fundirse entre si, es el acto de fuerzas masculinas y
femeninas como el resultado negativo en lo positivo y viceversa.
Una vez se comete el acto sexual y se rompe la norma directamente pasan a ser
entes sobrenaturales que afanosamente buscan una víctima para enredarla y
desatar sus cuerpos y consigo terminar con su encantamiento y hacer que esta
culpa recaiga en otro, así se pueda obtener una salvación espiritual, además
volver a la armonía natural de la cual hacen parte, se dice que hay momentos y
elementos donde la víctima puede defenderse y no caer en el túnel de la
oscuridad y el encantamiento, primero abstenerse de pasar por estos lugares
donde se cuenta salen estos seres, si lo hace andar armado, bien sea con contras
como por ejemplo cargar un rosario o plantas medicinales como la ruda, hierba de
gallinazo entre otras, además elementos de hierro o bronce como el machete, los
cuales ahuyentan a estos entes del otro mundo.
En el trascurrir de la vida de la comunidad indígena, el territorio es símbolo de
sacralidad, que no se puede cruzar sin pedir permiso, ni caminar sin la
autorización de la madre tierra, que no transita sin la contra, porque si se
prescinde de ello, es posible caer en la profundidad de fuerzas oscuras o
enfermedades incurables.
Los habitantes creen, que al violar la normatividad del territorio están condenados
a vivir errantes porque a medida que avanzan enredados los compadres como
espíritus, exhala palabras y frases de culpabilidad, halan su cuerpo de un lado a
otro lastimándose, viene entonces el arrepentimiento y gritos lastimeros porque el
hechizo siempre estará retornando al lugar, al territorio sagrado, convirtiéndolo a la
vez en un espacio peligroso, portador de malas energías que no hacen más que
asustar a sus habitantes, pero a su vez enseñarles y recordarles que el territorio
es una parte viva y un ser en potencialidad a quien hay que mostrarle gran
respeto.
7.2 DESEQUILIBRIO                   NATURAL-SOCIAL                Y       CONDENACIÓN   EN   EL
TERRITORIO


                                                     A
                                                 P            D
                                             M                    R
                                         O                            E
                                     C       A G      O       N   E       S


                                         !


                                             "
                                             "




Cuando se afirma que el territorio para los pueblos indígenas pastos es sagrado
también se enuncia no solo el espacio físico sino aquellos principios y normas
institucionalizadas que ayudan a preservar la vida en los sentidos materiales e
inmateriales. Así al hablar de la sagralidad de la naturaleza, es lo mismo que
mencionar la sagralidad de las formas de convivencia entre sus habitantes pues
de lo contrario surgirán consecuencias perjudiciales para todos sus miembros en
especial para los que cometen las faltas.
           “La territorialidad se asocia a la apropiación y ésta con la identidad y
           afectividad espacial que se combina definiendo territorios apropiados de
           derecho, de hecho y afectivamente”94

Es y seguirá siendo el derecho mayor y la sabiduría las fuentes que ayudaran a
recuperar el territorio y también las formas de gobierno de las comunidades
indígenas. Gracias al territorio y a la lucha de las comunidades se logra reconocer
lo que ahora es la ley para todos: el derecho a tener un territorio indígena con
autoridades que medien allí y defiendan la vitalidad de la naturaleza, el derecho
mayor que encarna la ley de origen, la ley natural y el pensamiento ancestral,
todos estos elementos han dado pie para mantener la herencia espiritual.

94
     OVIEDO, Ricardo. Espacio, territorio y centros urbanos
Los compadres o cagones son la representación de enredarse o confundirse
dentro del ámbito social-religioso y construir una forma desordenada en el territorio
personal y natural. Los sabedores, los comuneros predicaban a sus hijos y en
general a la comunidad que los seres humanos deben vivir conforme a las leyes
divinas y naturales, pues allí se encuentran las lecciones más grandes que se
puedan recibir y trasportar a otras generaciones.


Foto 21: El guagua en la elaboración de los puercos con la pepa del guanto




           “Para existir eso han sido por los malos pasos de la gente, por ejemplo que
           se han emparejado entre compadres eso que se los llevaba los cajones_
           esos que eran unos animalitos como el puerquito así pero que son atados
           de rabos; tonces, cuando encuentran a una persona que los escapan ha
           enredar. Ahí dicen que cuando lo enredan a uno pues que ellos se
           desapartan pero que se condena el que lo agarraron y decían “por vos
           compadre por voz comadre”. Eso de oírlos chillar los he oído yo también,
           chillan como puercos algo feo es ese chillido, si es en el camino pasan o si
           es por el potrerito se los oye que se van”95.

Los testimonios de la comunidad revelan que los compadres son producto de las
“malas intensiones” (llamadas así por la gente) en cuanto al irrespeto por los
compromisos sociales que alguna vez se obtuvieron, los malos pasos son la
metáfora de las andanzas familiares y por ende culturales. Los sentimientos
juegan un papel fundamental de deseo o placer carnal sin medir las
consecuencias espirituales, los verdaderos sentimientos de amor.
95
     GUZMAN, Félix. Entrevista. Vereda La Floresta. Agosto de 2007
   7.3 LA TRANFORMACION DE LOS COMPADRES EN EL CICLO LUNAR


   Figura 7: La sexualidad en la dinámica del territorio




El saber indígena nace a partir del orden natural, los ancestros desde hace
tiempos inmemorables se han basado en el movimiento de los astros, se cuenta
que el cambio de luna tiene un gran significado por cuanto se expresa que existen
lunas buenas y lunas malas o lunas oscuras o lunas claras que inyectan tiempos
buenos y tiempos malos, siempre se recuerda y se tiene gran respeto la luna
menguante o cuarto menguante porque se dice que estas noches son las
principales donde los espíritus cagones asoman con sus imágenes que recuerdan
un hecho que altera la norma natural; este tiempo es donde se genera la vida y
por lo tanto es propicio para la relación sexual, esta luna o estas noches de luna
son denominadas bravas para los mayores, donde confluyen y se desatan
procesiones, encuentros, salidas y aparecimientos de entes sobrenaturales.

Dentro de los pastos el calendario lunar juega un papel muy importante por cuanto
este es el espejo que gratifica al indígena tiempos propicios para la agricultura,
para cortar la madera, aligerar la crianza en los animales y tiempos no propicios
que a veces dañan la madre tierra, evitándose toda clase de perjuicios como
plagas que atacan a la chagra; además las fases lunares son tenidas muy en
cuenta en el nacimiento tanto de humanos como de animales, por cuanto se cree
que el cambio de luna brinda el sexo bien sea varón o hembra, en esta medida el
indígena que tiene claro el conocimiento del calendario solar apronta las
cosas para recibir al niño o a la niña o también al macho o la hembra; este saber
no solamente nos ayuda para estas cosas sino que todo fluye en la naturaleza y
recibe sabios beneficios para el buen vivir del indígena.

           “Nosotros pis, acostumbramos a tener en cuenta las fases de la luna en
          ella, pis, nosotros nos damos cuenta qué tiempo es bueno para la siembra,
          para cortar la madera para elaborar la casa y nos cuidamos mucho de salir
          estas noches porque son de gran respeto, de allí salen todas las cosas
          malignas, por eso los mayores saben decir que estas noches son de
          cuidado, especialmente en los guaguas, porque y di no ahí le pasa
          cualquier cosa”.96

 Dentro de la unión de los compadres se reflejan dos fuerzas al parecer son
negativas, por lo tanto se cree que estos seres andan errantes en lugares como
los cerros, montañas, caminos viejos, huecadas, matorrales, cementerios, entre
otros, buscando a quien condenar especialmente se cuenta en la mayoría de los
relatos haberlos visto como sombras que refleja la luna y por ello no se acevera
una real forma de estos entes, por cuanto se divaga en tener una imagen concreta
de ellos. “Eso pis era segurito encontrarse a los cagones como a manera de
animales, especialmente la noche clara se prestaba para que estos salieran o
aparecieran de logares donde se haya cometido la infracción”.




96
     PUTACUAR, María. Entrevista vereda Llano Grande, de abril de 2008
97
     Ibíd.
7.4 SINTESIS SIMBOLICA



Dentro del territorio y del pensar indígena el símbolo aparece como el epicentro
generador de conocimientos que ayudan a dislumbrar lo inhóspito, lo oscuro, lo
que no tiene sentido y lo que tiene vida, a partir de él se generan conceptos,
creencias, vivencias que son prácticas en la cotidianidad del indígena. Del símbolo
de los compadres devendrían muchas interpretaciones; en primera instancia
engendran lo dual que se conecta, pero en esta instancia no genera vida sino se
genera muerte, lamento, culpabilidad, reflejada en fantasmas que hacen asustar a
los que andan con pensamientos malos o que han cometido errores similares a
ellos, por esta razón en su aparición hacen un llamado a los individuos de esta
región para que no se salgan del camino y no generen controversia en su cultura,
las imágenes que se aparecen en diferentes animales buscan de alguna manera
distinguir algún animal o tótem sagrado, especialmente cuando asoman sus
imágenes en forma de monos y es bien sabido que en el pueblo de los pastos, el
animal sagrado al cual veneraban era uno de estos y los cuales aparecen tallados
tanto en pictógrafos como petroglifos donde representan una amplia gama de
saberes, es decir en la manera de encontrarlos detallados en las diferentes
piedras representan un orden climático en la región o también puede ser un orden
de pensar en el indígena, el espiral en las colas de estos animales van a la par
con el churo cósmico el cual evoca que en los andes todo transita en un
pensamiento circular, los monos como imágenes son animales sagrados que hay
que guardarles respeto, del mismo modo el compadrazgo en la comunidad es un
lazo que une diferentes compromisos familiares y sociales los cuales hay que
mantenerlos porque ellos muestran el ejemplo para los hijos y las nuevas
generaciones.

 Los cagones o compadres son dos fuerzas que se enmascaran en fantasmas
animales que muestran normatividades sobre- espirituales que fecundan el miedo
en sus gentes, porque aparecen de diferentes maneras, como ya se ha dicho
anteriormente estos pueden devenir en imágenes de monos, cerdos, perros que
por lo general son animales recién nacidos que se disputan los pezones en busca
de leche pues estos gruñidos o chillidos evocan una culpabilidad en sus espíritus,
de igual manera esta simbolizada la ansía de retornar a lo que fueron y salida de
ese maleficio o hechizo al cual han sido condenados.
Foto 22: El mono, animal de fertilidad




El enredar o querer atrapar a la víctima significaría el querer atar al que no está
condenado para zafarse de esa atadura que ellos poseen buscando la libertad
tanto espiritual como corporal y regocijando sus espíritus y sus almas con el ánimo
de seguir el ciclo en la vida y poder retornar como espíritu de ancestro que ayuda
a los que están en el mundo de los vivos. Además se mira que el sitio escogido
por la pareja de indígenas para realizar el acto sexual se muestra como un
espacio sagrado y simbólico, como un mojón el cual demuestra la huella de la
desobediencia y la burla tanto como para el cuerpo de ellos como para el cuerpo
territorial, estos lugares para la comunidad se han convertido en sitios de poder o
de encuentro de energías gestando una normatividad para sus gentes.
'
                             8. LA VIEJA DEL MONTE


8.1 HISTORIA Y SIGNIFICADO


                                             !                               <


                                                                                 "
                                                                         8
                                                                     ,


La comunidad ve este espíritu como la madre y dueña del monte que deambula de
montaña en montaña y es frecuente encontrarla en las partes más agrestes del
territorio, es una mujer con vestiduras parecidas a las hojarascas de los árboles y
que representa lo femenino; además se cree que esta mujer anciana y a veces
joven es un ser protector de los ojos de agua.

Los indígenas iban a la montaña a cortar la leña y en especial a los carboneros se
les aparecía abrigándose alrededor de la carbonera; otros solamente encontraban
sus carboneras destruidas; se piensa que este espíritu se enfurecía cuando le
cortaban los árboles de la montaña y quemaban la materia orgánica, las personas
que iban a estos lugares para que no suceda estos daños en la rumas de leña
tronqueada acostumbraban a colocarle una cruz de palo encima de la carbonera,
pero más efectivo era la rama de romero bendito.

Es bien sabido que los seres sobrenaturales al encontrar elementos purificados en
rituales religiosos judeo-cristianos perturban su presencia y su territorio, hecho por
el cual se ven obligados a trasladarse a otros sitios dejando desprotegido este
lugar, donde el hombre fácilmente penetra y se apropia del recurso natural. Es
preciso traer a colación, dos rituales importantes que se ajustan a lo tratado, por
una parte la limpieza o barrida de la casa nueva que se hace con plantas
medicinales, entre ellas la ruda, el sauco, yerba de gallinazo y al combinarlas con
aguardiente ayudan a sacar los entes sobrenaturales que van impregnados en los
materiales con los que se elaboró la casa; y por otra parte los rituales de limpieza
que se hace al cuerpo y espíritu de una persona cuando le haya pegado cualquier
mal de la naturaleza, este ritual por lo general se lo hace en el lugar huaca que fue
topado por una fuerza sobrenatural.
          “Ahi si pis era efectivo, ya no asomaba, era como que tenia miedo, ahí si se
          lograba el carboncito o dino nada se lograba, todo se quemaba; al otro día ir
          pis solo ceniza. Una vez mi papacito conversaba que le había sucedido eso
          y él que lloraba, ve que eso era la única mantención en ese tiempo de la
          leña y el carbón vivíamos, no había más nada entonces decía el que había
          sido trabajo en vano”98

Esta mujer monte se la miraba bañándose en la quebrada sentada en la piedra
más grande, a la orilla del monte donde había lodo y los senos como lengua de
vaca que los sacudía en el agua. Muchos relatos contados por la gente expresan
que cuando la persona mira primero a la vieja del monte no le hacia daño, pero al
contrario si la vieja le colocaba su vista ante el indígena le comía el corazón y lo
mataba, esa muerte se dice era repentina que solamente con la mirada le partía el
corazón, el cual salía en pedazos de sangre por todos los orificios del cuerpo.

          “Ve que esa es bien poderosa y la misma fuerza hacía que el humano caiga
          malo, porque la mirada era como que lo ojiaba ya lo miraba adelante, pero
          cuando uno se la miraba adelante ahí ya se salvaba la gente”99

La muerte instantánea que se daba en las víctimas de la vieja se debía a que el
poder de la madre tierra arrancaba el ser del humano, la metáfora del corazón
despedazado es la muerte misma que irriga la tierra para renacer nuevamente, al
contrario, cuando el indígena lograba sorprender a la imagen de la vieja, salía
avante, porque no era la hora ni el lugar para regresar a la tierra.

Foto 23: El árbol se viste de musgo para evocar la presencia de la vieja




98
     PUTACUAR, María. Entrevista vereda Llano Grande, de abril de 2008
99
     TUCANEZ. Homero. Ex-gobernador del cabildo. Entrevista Resguardo de Yaramal.
La vieja aparece como la conexión entre los diferentes elementos, como un ser
que muele la tierra en diminutas partículas convirtiéndola en grandes cantidades
de barro, es decir, en sitios pantanosos conocidos por la mayoría de los habitantes
como tragaderos o hundideros de donde brota el agua en forma de burbujas
dando vida a los ramales que destilan sus corrientes a lo largo del territorio

Este ser tiene similitudes en su canto o grito con el canto del cuscungo o la
tuguna; al igual que estas aves la vieja del monte maneja un canto con el cual
atrapa sus victimas a veces su grito se confunde con el sonido del chichacuaz, a
veces aparece en el pájaro llamado por los comuneros como el pájaro de la vieja,
símbolo de respeto para uno y de admiración para otros por cuanto este con su
mirada puede escoger la nueva victima

           “Este pájaro es bien raro con un canto extraño aparece al filo del monte
           cuando amanece un mal día lluvioso, ese se lo mira de repente tiene un
           pico largo como figura de gallinazo, con plumaje de color azul y cuando se
           lo miraba cambia de colores, se coloca de color negro y anda solitario
           chillando como se dice sin rumbo alguno”100

Tanto la vieja del monte como las aves tienen algo en común todos reaparecen en
fenómeno donde está presente el agua bien sea en forma de lluvia o en
yacimiento, además el canto del ave y el canto o grito de la vieja evocan un
sonido de misterio de salvación de su habitad. Otro aspecto de su grito o canto se
dice cuando algunos de los comuneros se atrevían a remedarle sabiendo que era
la vieja del monte, tenían el valor suficiente de jugar con algo sagrado, esto lo
hacían porque sentían gran seguridad y respetaban la vieja del monte como a un
hermano mayor. Por ejemplo la vieja, al esbozar su grito protegía la montaña de
las intensiones destructivas del indígena.

           “Cuando nosotros íbamos a la leña guambritas pis entonces sabía gritar
           u…, ju…, ju…. y entonces esa nos sabía remedar, sabía contestar con un
           grito entrecortado, tartajos, como hombre, ese silbo, eso sabía llegar bien
           desabrido era ese grito hijo, uhija, uhija, uhija, feísimo y cuando los perros
           escuchaban eso era una sola aullada toditos se soltaban a ladra, desde ese
           tiempo se tiene gran respeto sobre ese ser sobrenatural, y a veces dizque
           es mujer, planta, ave, barro, que se alza como neblina protegiendo la
           montaña”101

La planta y la mujer son fuentes de vida a cada instante conectan al hombre con la
madre-tierra, la planta al brindar el remedio, cura y devuelve las fuerzas, a la vez
une la vida con la placenta viva de la naturaleza. La vieja como mujer atrae de
forma agresiva la muerte y la sangre es derramada para formarse en líquido vital;

100
      PINCHAO, Magdalena. Entrevista vereda Llano Grande. Agosto de 2007
101
      Ibíd.
los dos hechos demarcan la continuidad de la vida que tiene el ser humano de la
cual no debe desarraigarse porque pertenecemos a ella: la tierra.

Cuando el día estaba encamotado, cuando el tiempo estaba bien feo, frió, lluvioso
y ventoso, los mayores en forma de mofa, chiste o malicia comentaban, cuando el
día se tornaba de esa forma o tenia estas características había la creencia que los
dolores de parto de la vieja estaban reflejados en estos fenómenos o como diría
don Juan Flores habitante cercano de la montaña: “el día esta feo porque la vieja
esta pariendo” hecho que evidencia que los seres sobrenaturales, están ligados
directamente con los fenómenos naturales y son parte esencial en el orden
cosmológico y territorial.

           “Allá en la finca donde son los tanques, ahí sabía tener mi papacito, en
           tiempos de que yo era muchachita, sabían bajar a jabonar, entonces, era de
           estar hasta las cuatro, de las cuatro en adelante ya no era de andar porque
           ya sabía jabonar pañales la vieja, nosotros ya nos hacía correr no ve que
           esos son espíritus malos y eso sabían decir que cuando el cristiano la ve
           primero no pasa nada, que cuando ella lo pilló más adelante ahí se lo
           llevaba, la vieja del monte se lo comía o di no seguían en enfermedad y
           después ya seguían botando sangre era que se les chupaba el corazón”102

La vieja como madre, gesta en su útero, plantas y las plantas generan agua de
vida, por eso los comuneros se refieren al parir, pero ese parir está simbolizado en
agua en aguas que viene de abajo hacia arriba y retornan, en si es la portadora
del ciclo del agua

El mito andino tiene un dinamismo que va ligado a mantener la armonía de una
comunidad, la tierra y todo lo que habita en ella, requiere tener un orden natural y
una complementación con lo que existe, en el mundo celeste es como un callo de
chumbe gigante que se une con la superficie de la tierra para formar un solo y
varios como lo hace la policromía del cueche que acompañados de las fuerzas
vivas sobrenaturales, el espacio y el existir posee sentido, tiene un valor de ser y
vivir, de estar y convivir con los hermanos mayores con el respeto y su
funcionalidad en la naturaleza.

De allí la importancia de darle valor al mito hecho cotidianidad de los pueblos
indígenas que nos guía hacia el camino correcto, largo pero menos peligroso, por
eso todas las sociedades deben valorar a los mayores, la historia, la fiesta y en
especial al territorio donde es posible vivir acorde a los dictámenes de la
naturaleza.



102
      PINCHAO, Magdalena. Entrevista vereda Llano Grande. Agosto de 2007
8.2 EL RITUAL DE LA SACADA DE LA VIEJA


La cosmovisión andina y sobre todo en los resguardos del pueblo de los pastos
prevalece la importancia del mito, se hacen realidad en la cotidianidad y en los
rituales que vienen acompañados de música, comida, bebidas añejadas en las
esquinas de sus casas, las cuales mingan a lo oral, contando historias sagradas
que son el fundamento de la vida.

Del mismo modo se mingaba a la elaboración de la vivienda lugar amplio para
compartir, recordar y habitar un espacio nuevo y sagrado, elaborado de naturaleza
y habitado por presencias sobrenaturales, fuerzas selváticas impregnadas desde
la marca de pasto, el árbol, el mate de agua, la chacana de barro, iban cargadas
de energías llamadas por los comuneros como bravas y en otros casos como
peligrosas, de ahí la costumbre ancestral de la comunidad indígena de llevar a
cabo el ritual de la sacada de la vieja del monte a través del humo y otros
elementos; estas prácticas hasta el momento siguen vigentes por cuanto en la
minga del empaje o enteje se acostumbra hacer este ritual para el matrimonio de
los guambras; primero que todo se viste o se disfraza al dueño de la casa en
forma de vieja con atuendos propios de la comunidad, donde se utiliza un chuta
negro y pañolón de terciopelo y también se le colocaba un cunche de los que
hasta hoy usan la mujer indígena, una vez disfrazado imitando a este ser se cogía
una guasca elaborada de cuayar de igual manera muchos acompañantes
entraban a la vivienda quienes atados al mismo lazo ayudaban a que la vieja
permanezca dentro del aposento o en los materiales como en el barro, en la paja y
en todos los elementos que se utilizaban en la elaboración de la vivienda, en la
parte de afuera se ubicaba otro grupo de personas quienes atadas a la guasca de
cuayar tiraban con fuerza con el ánimo de expulsar a la vieja del monte, se dice
que el grupo de mayor número de personas debía estar en la parte de afuera,
hecho que permite sacar a la vieja del monte; en este mismo ritual los mayores
acostumbraban a echarle fuete, soplidos de chancuco y barridas con ramas
medicinales (ruda, yerba de gallinazo, artamisa o marco, etc.) según ellos para
que no regrese más a poseer la vivienda nueva y a perjudicar a los que iban a
habitar esta morada.

 Una vez terminado este ritual “del saque de la vieja” se acostumbraba a encender
fogatas a las cuales se les agregaba cuernos de toro o borrego que provoca un
humo con diferentes olores que purificaban el ambiente familiar, esto se lo hacia
en el centro de las piezas lo cual permite que el humo saque las fuerzas
negativas.

El humo que viene de la hoguera es un humo fuerte que gracias a las plantas y a
los objetos como los cachos del borrego se mezclan y se penetran dentro de los
materiales de la vivienda y permiten ahuyentar a los seres sobrenaturales,
recordemos que el fuego e vida para la humanidad.

Es evidente que el misterio del mito sigue arraigado en el pensamiento como en la
territorialidad que conlleva a las prácticas de enseñanza para educar las nuevas
sociedades del resguardo muchas inquietudes a las que hay que obedecer porque
son dictamines de la madre cultura.

Por lo general las familias de la comunidad Pasto entremezclan la simbología
ancestral ligada a lo territorial y mitológico, con los rituales cristianos porque la
religión posee un sinnúmero de signos que representan la invocación de una
divinidad para ayudar y construir unidades con otros entes, los mitos mantienen
una esencia religiosa por eso la bendición y los diferentes elementos utilizados en
estos rituales hacen que las practicas de los habitantes de Yaramal.

Figura 8: La vieja se ahuyenta del humo y deja libre es espacio del indígena
8.3 ACTUALIZACIONES DEL RITUAL DE LA VIEJA DEL MONTE

 La señora María cuenta que su “papacito señor”" le contó una historia muy bonita
pero a la vez llena de terror, en tiempos muy lejanos había una familia que vivía en
completa armonía hasta que la muerte tocó la puerta llevándose a la esposa;
hecho que dejó desamparados al esposo y sus dos hijos; el padre por no tener el
valor suficiente de vivir sin su compañera decidió conquistar a otra mujer de la
comunidad, pero esta despiadada mujer le pone una condición para unirse a él, le
pide que desaparezca a sus dos hijos y ella halla solución al problema “anda y
bótalos al monte”, de allá no regresarán nunca más esos chiniticos. Solo si
cumplía lo acordado podían vivir juntos, la prueba era muy aberrante pero el
hombre agobiado por temor a la soledad decide cumplir con su mandato, un día
antes de salir el sol junto con sus hijos emprenden camino hacia la montaña, los
pequeños víctimas del engaño de su padre preguntan, ¿papi para donde nos
vamos? él, con voz entre cortada les contesta “tranquilos mis chinitos nos vamos a
la leña”; el hombre terciaba una jriga de ceniza, otros comentan que llevaba una
calabaza que hace creer a los inocentes niños que iban equipados con el avío:
además en el otro hombro llevaba un hacha para partir la leña; empezaron a
caminar e internarse en la montaña áspera, al medio día el hombre se percató que
estaban a muchas leguas de su hogar les dijo a los pequeños que descansaran y
que lo esperan hasta que él, cogiera el guango de leña, el tiempo pasaba y el
padre no asomaba, entonces el varón que era más grande se empezó a preocupar
y le decía a la muchacha, “mi papacito no viene y tengo hambre mucha hambre”,
la guaguita más chiquita preguntaba por el avío, en ese momento alcanzaban a
escuchar un sonido parecido a del hacha. “Mi papacito es él que está cortando”
decían; pero ese sonido era un engaño por cuanto el hombre cruel y despiadado
había colgado la jriga de ceniza o con la calabaza en un árbol que con el viento
pegaba en su tronco y producía el sonido.

Pasaba el tiempo y los pequeños comenzaron a llorar perdidos en la montaña; el
guambrita como era más avispado, más pispo envidó a su hermanita a
caminar…camine y camine, en un momento inesperado se encontraron con la
jriga, lo cuál ratificó el vil engaño, en ese momento los guambritas avanzan sin
saber donde irían a parar, una noche amanecieron debajo de un árbol coposito y
al día siguiente continuaron su caminar, la montaña se colocaba más espesa e
impenetrable, el chiquillo subió a un árbol muy alto y desde allí miro un enorme
casa en forma de castillo al momento llamó a su hermanita quien sorprendida lo
anima ir hacia ella; se pusieron en marcha con dirección hacia lo visto, a momento
arribaron y pensaron que era un sueño, todo estaba en silencio no miraban nada,
nadie se movía, las puertas estaban abiertas; entonces él guambrita decidió irse
sólo mientras la compañera decidió esperar, hecho que les permitió entrar
fácilmente, al observar una hermosa mesa con hartas bateas con toda clase de
frutas y alimentos bien deliciosos y provocativos se alegró, al alzar su inquieta
mirada se topó con el cuerpo de una anciana que dormía en un cuero de borrego,
junto a ella estaba un gato negro, el cual con su gemido quería recordar a su vieja
dueña “miau….miauu….miauuu decía”, mira que el animal estaba inquieto el
chiquillo toma de una de las bateas de la mesa unos pocos alimentos y se aleja
rápidamente a donde se encontraba su hermanita, pero el hambre que llevaban
era grande lo cuál fue insuficiente llenar sus pequeños estómagos, entonces el
muchachito decide regresar nuevamente por más alimentos, esta vez la guambra
risueña le haría compañía, una vez estando dentro, el chiquillo le hizo señas a la
hermanita que hiciera silencio, en el momento de tomar uno cuantos manjares, la
mayor que se hecho un pedo y la muergana de la guambra se soltó en risas que…
risadas…

Figura 9: El árbol que se corta, el espíritu que se muere siempre retorna




Entonces la vieja del monte que se recordó y ellos al verle su feo rostro se
asustaron, “mis…. hijitos…… vengan…….vengan…… mis ….chiquitos…. Vengan
….y coman ….que están... flaquitos” esa noche comieron y durmieron al otro día
esa mayor que los metió a una pieza bien oscura con una pequeña ventana, cierto
día la escucharon conversar con su gato” “Tilindango… esta colgado….pingo
pango esta sentado, si tilindango se cayera pingo pango se lo comiera” y el gato
miau…miau…miau…que decía, entonces que se apareció por la ventana un
ánima vendita consejera, y dizque les dijo que la vieja los está engordando para
comérselos; para que no caigan en las artimañas de esta anciana ella los dotó a
cada uno de un rabo de ratón el cual lo debían mostrar a la vieja al momento que
les pida el dedo y dizque venía y se les acercaba “Haber mis hijitos ji..ji ya están
gorditos muestren sus deditos, los niños aterrados del miedo pasaron la cola de
ratón y la vieja tonta sin darse cuenta dice ji…..ji….ji todavía están flaquitos” pasa
el tiempo y regresa otra vez la anciana a revisar los dedos de sus niños, en ese
momento la chiquilla busca la cola del ratón y no la encuentra por ningún lugar,
entonces le comenta a su hermano de lo ocurrido donde se tienen que prestar la
única cola del uno al otro, esta vez la vieja comienza por pedirle la cola al guambra
varón y termina con la niña “siguen flaquitos ji…ji…ji los voy a engordar otro
poquito” transcurre el tiempo los guaguas ya estaban maltones y estos traviesos y
juguetones se les perdió la única cola de ratón que hasta el momento tenían, en
este tiempo ya tenían uso de razón y por la ventana miraban que la vieja hervía
dos pailas de agua en el fogón y que atizaban harta… leña; en un momento
inesperado la vieja arribo hacia ellos y el dedo les pidió primero paso la niña y
luego el del varón”. La vieja saltaba en una pata cuando miro que estaban gordos
ji…ji…ja ahora si ya está, preparen la paila por… ahí… van”, la anciana los sacó
de su encierro y los dirigió hacia donde se encontraban las pailas con
impresionante calor, los niños miraran que en cada paila había una escalera por
donde la anciana comenzó a escalar enseñándoles a los jovencitos y con una voz
de alegría “ji…ji…ja haber mis hijitos si al cielo queremos llegar por aquí hay que
escalar”, los niños se percataron del peligro que corrían en ese instante, el
muchacho aconsejó a su hermana diciéndole que estuviera alerta y en un medio
descuido de la vieja había que mover la escalera para que la vieja se chamuzque;
y la vieja repetía ya aprendieron mis hijitos ji…ji..ja y comenzó en la otra escalera
nuevamente a recordar lo que tenían que hacer y ella se subía repitiendo “así se
sube así se baja hijiticos míos” en un momento de descuido de la mujer los
guambras halan la escalera con fuerza y hacen caer el cuerpo de la vieja en el
fondo de la paila y dando ayees “apucalay….apucalay…apucalay guambras de los
demonios” repetía hasta que se chamuscó, del vapor salieron las nubes y de sus
pechos que le sacaron dos hermosos perros que les colocaron por nombre Masca
Fuego y Masca Viento que los llevaron de regreso a la comunidad donde estaba
su familia y ellos vivieron felices.

Cada comunidad posee conocimientos amplios y diversos frente a sus mitos, en
cuanto al mito de la vieja del monte existen variedad de versiones que dan
credibilidad a estos acontecimientos, por ejemplo es característico escuchar en el
resguardo del Gran Cumbal que la vieja cobraba muchas vidas por no respetar el
recurso natural entre ellos el agua, la tierra y sobretodo la montaña, pero en su
travesía de los indígenas se las a ingeniado y han tenido la valentía de pelear con
ella quien colocándole una serie de trampas, como la que se le tendió por parte de
los indígenas de Cumbal a la moledora, cuentan que cansados de mirar víctimas
en la comunidad especialmente quienes recurrían a traer la leña y el carbón caían
en las artimañas del espíritu mujer que trituraba sus cuerpos débiles, quienes
frecuentaban esto lugares tenían temor de morir, de esa forma asustados por
estos acontecimientos decidieron mingarse y un día se fueron con el ánimo de
acabarla, entonces el grupo de comuneros conocedores del camino por donde
acostumbraba pasar elaboraron un hueco profundo, lo taparon con un cuero de
vaca y sobre él pusieron un niño auca y se escondieron, se comenta que venía
llorando, todos estaban quieticos con un miedo profundo cuando se percataron
que ya estaba sobre ellos hicieron que el niño soltara su llanto lo que la llevó a
enredarse en la tolla, en ese momento ellos actuaron, unos jalando el cuero y otro
con largas orquetas empujaron y haciendo lluspir a la moledora. Desde ese tiempo
se dice que los pobladores de esa región, no volvieron a tener víctimas.

Existen maneras de actuar en las comunidades, se recurre a rituales para
ahuyentar a la vieja del monte es por esto los finales trágicos de la vieja del monte,
la vieja cae en huecos profundos, pailas de agua hirviendo, o la expulsión a través
de el lazo de cuayar en el ritual de la jailima acostumbrado en resguardo
Muellamués que finalmente busca espantar a los espíritus de un determinado
lugar.

En el mito encontramos oposiciones entre lo humano y lo sobrenatural que en
momentos gana lo uno en ocasiones lo otro, de esta manera el mundo tiene
espontaneidad, armonía y sobretodo dinamismo en la existencia y es por esto que
debemos alimentarnos con conocimiento natural que viene cargado de poder de
energías que vitalizan el espíritu para avanzar con paso lento pero firme.

En el caminar del territorio se encuentra a muchas enseñanzas que están
imbricadas en la naturaleza que solamente se las puede recoger con una sola
mirada para llevarlas al estudio simbólico. En estas entidades femeninas se
encuentra la dualidad de la vida y la muerte, mientras una cura, baña y regenera
para dar vida; la otra quiere dar vida a través de la muerte, del ritual de sacrificio
que devuelve a la tierra las semillas que devienen en fruto y permanencia de los
seres.
“El camino de la interpretación lleva a descifrar otros mundos”
9. ACERCAMIENTO INTEPRETATIVO DESDE EL TERRITORIO



TEJIENDO TEXTOS


Una vez hecho el acercamiento a los conocimientos de la comunidad sobre,
leyendas, narraciones, historias, cuentos, creencias, relatos y mitos que
referencian la realidad que se encuentran imbricadas en el espacio y el tiempo, se
ha podido diferenciar qué papel juega cada uno de los relatos en la organización
territorial del resguardo; esto ha permitido realizar diversas interpretaciones, por
ejemplo: es importante resaltar la ordenación de la tierra que gracias al mito,
especialmente el “cueche”, considerado por los mayores como el más
representativo organiza de forma equilibrada el espacio que hoy habita la
comunidad indígena de Yaramal, asimismo cada uno de los seres sobrenaturales
son protagonistas en el tejido de la vida de sus habitantes por cuantos unos
preservar el agua y la montaña, otros velan por el cuidado y productividad de la
tierra; en cambio otros seres ayudan ha mantener el orden social y cultural.

Es así como el mito del cueche aparece como dos fuerzas: masculina y femenina,
blanca y negra, la primera espera arriba al unísono que las achupalleras y la
segunda rebosa de abajo, de la profundidad, de adentro. Estas fuerzas se
compenetran en un tiempo ideal para danzar, jugar, atacar, obteniendo finalmente
la lluvia que fertiliza la tierra; en el tiempo ancestral el cueche negro representado
también en el toro, esperaba en la planada de Llano Grande la embestida de su
contrario o tal vez su complemento, de allí el resaltar que el uno era fuego y el otro
agua porque en la pelea de estos dos animales, al topar sus cuernos, descendía
fuego y ese fuego o relámpago era la llegada de la lluvia. Estas fuerzas estaban
enmascaradas en toros y también en las nubes tanto en aguateras como las
achupalleras, las primeras subían por la cordillera oriental, desde abajo, desde el
putumayo o la Amazonía, cargada de agua, mientras las achupalleras esperaban
en el páramo, por eso de este choque irrigaba los fuertes aguaceros.

En la confrontación del cueche negro y el cueche blanco se representa las
imágenes de dos toros, los cuales se hallan presente en la danza de la siembra;
en esta danza rítmica donde se celebra anualmente lo agrario hace presencia lo
femenino representado en una vaca, denominada por los comuneros como
“manzanilla” (planta medicinal originaria de los andes, que lleva un tinte femenino)
y un toro representando lo masculino llamado por la comunidad “aguardiente”
(bebida ancestral que se brinda en las fiestas y mingas). Este hecho enmarca una
parte de la realidad que hasta hoy se vive en la comunidad, pues estos dos seres
o fuerzas devienen de arriba de la montaña, fuerzas que al inicio son bravas, por
llegar del monte, de la selva, de adentro y que gracias al manejo del ganado por
parte de los mayordomos especialmente por el poder del “ángel” se logra amansar
y hacer la yunta para preparar la tierra y sembrar la semilla para el próximo año.

Aquí vemos la importancia de lo masculino y femenino para mediar e igualar la
fuerza en el tire del arado; al igual que en la confrontación del cueche en la
planada de Llano Grande, la pelea de los toros se ve reflejado en la danza o ritual
de la siembra cuando ellos arremeten contra la comunidad buscando ganar
espacio en la plaza para poder hacer el sembrío con los nuevos fiesteros.

Tanto en el mito como en la danza de la siembra la constante dual sigue presente;
es decir el mundo y la territorialidad encajan lo positivo y lo negativo, fuerzas
contrarias que devienen de la derecha hacia la izquierda, de adentro y de afuera,
de abajo y de arriba, a veces cargadas de calor o de frio; a encontrarse, a
enfrentarse, toparse, disolverse, pero al mismo tiempo a unirse y hacerse una sola
como lo hace la yunta para desempeñar la actividad agraria. Así es la dinámica del
cueche, hecho toro, hecho animal, hecho gente que se enfrenta cuerpo a cuerpo
para defender el territorio, la disputa por cambiar la forma del mundo, del espacio
y del territorio por desencantar el mundo, por desenroscar la realidad, para ver lo
que esta debajo del pueblo, para regresar a ese territorio que en tiempos
ancestrales fue del indio, para regresar al tiempo que no tenía tiempo.

De esta manera el mito del cueche refleja dos realidades del territorio: lo fértil, lo
de adentro, es decir las tierras productivas, abundantes en agua (agua de guiti,
termales, agua dulce), lo infértil son las tierras de afuera, el centro del resguardo,
los minifundios en manos de los indígenas e insuficientes en la seguridad
alimentaria de sus pobladores y latifundios en manos de los hacendados, tierras
esterilizadas, salinizadas, contaminadas. Otra lectura acerca del territorio es la
constante entre lo de arriba y lo de abajo puesto que en la parte alta se encuentra
la población indígena con pedazos de tierra muy limitados con poca productividad,
mientras que en la parte de abajo se enclava la mayoría del territorio que
lastimosamente está en manos de foráneos desconociendo el verdadero valor,
respeto e identidad que representa para la comunidad indígena.

De las confrontaciones del cueche negro y blanco no solamente deviene un orden
cósmico y territorial sino que además se generan elementos que conforman el
territorio, como el agua, que se transforma a partir de la chirimiada del cueche,
que cae de la nube, recorre los páramos, se deposita en los arroyos, quebradas y
ríos, allí entonces el duende forma parte del liquido vital porque su danza y su
música representa los sonidos y las formas de la madre naturaleza. De igual
manera el monte, el páramo, es cuidado por la vieja del monte o mejor se diría es
la dueña del monte quien vela para que no destruyan los árboles, no hayan
quemas, ni exterminio de flora y fauna; la señora como la conocen en la
comunidad ahuyenta a los carboneros o a quienes irrumpen estos lugares.
El agua como tejido, a lo largo del territorio hace nudo de arroyuelos, de este
modo el duende, el cueche, la vieja, son seres que habitan cada rincón del
territorio donde hay yacimientos de agua, matorrales y humedales para defender
el sitio que se genera el oxigeno y la vida misma. En ese sentido muchos de los
relatos están ligados entre si lo cual permite visualizar la dinámica y complemento
del agua con el territorio, de luz con la oscuridad, lo de arriba y lo de abajo, lo
fuerte y débil.

Se observa que algunos seres naturales se complementan, es decir en el cueche
negro se mira un poderío sobre el blanco, en el duende lo dominante está dado en
lo femenino, hecho que trasciende y afirma que la fuerza femenina proviene de la
madre tierra. “Un color en determinadas condiciones, puede ser, simbólicamente
más poderoso que otro. En estas comunidades andinas, por ejemplo lo negro
tiende a ser más poderoso que lo blanco, más peligroso; el mundo de las tinieblas
es más peligroso que el mundo de la luz”103

Dentro de este universo de los andes el contraste de blanco y negro, de bien y
mal, hombre, mujer, se halla en la mayoría de los relatos y quizá no se pueda
entender el encanto de estos colores y categorías desde su origen, pero lo cierto
es que sus características implícitas significan la creación de lluvia, de tierras
fértiles, de neblina, deviene enfermedad, fecundidad o esterilidad.

Otra de las características tanto en el cueche hembra como en el duende hembra
se lo ve reflejado en la miada y el entunde; y en la vieja por su mirada que genera
en sus victimas trastornos, por cuanto las enfermedades o entundes son más
severos y más difíciles de curar, hecho que reafirma, que lo de adentro, de la
madre tierra puede causar muerte instantánea. Mientras que lo de afuera o lo
masculino entunda, enferma, pero estas afecciones son menos perjudiciales y
fáciles de curar.

En el pensamiento andino y en muchas de las narraciones se halla presente la
complementariedad de los entes que habitan este mundo. Ejemplos que ilustran la
unidad y la diferencia territorial como los que se han anotado anteriormente, se
presenta también en el carro de la otra vida como en el gritón los cuales nacen en
la parte alta del territorio habitada por los indígenas y descienden hacia abajo
donde está la mayoría del territorio en manos de los terratenientes.

La simbología del carro de la otra vida, de la luz, las velas, los huesos, voces
sonidos señalan los pasos ancestrales de quien un día habitaron estos lugares y
por tanto llaman a la unidad, a la lucha, al trabajo y la reivindicación del derecho
mayor representado en la tierra. Así como embisten los toros trasformados en
cueche, el topado de los duendes o el entunde de la vieja al luchar y danzar para

103
  MAMIAN, Dumer. Los Pastos en la danza del espacio, el tiempo y el poder. Ediciones Unariño. Pasto,
2004. Pág., 32
ganar espacio en el territorio, del mismo modo el indígena debe luchar, defender lo
que le pertenece, enfrentarse al “invasor” y vivir en conjunto con la madre tierra
porque de ella proviene y a ella retorna.

Como se ha dicho anteriormente que el cueche es el mito que rige a los demás
por cuanto determina la organización física, espacial y social del territorio y
alrededor de el giran otros entes igualmente primordiales en el funcionamiento de
la naturaleza, pero que cumplen ciertas funciones en un determinados lugares y
tiempos; el chutun, un ser que aparece mediante pactos del chaman con el
chagrero, se instaura en el territorio especialmente en la chagra para dar fertilidad
a la tierra, proteger sus frutos y hacer respetar la norma natural: el respeto, la
maduración del fruto y la labranza de la tierra.

En este sentido, se establece una conexión entre el mito del cueche que organiza
el espacio y los diversos relatos que participan en el escenario de esa integración
territorial, la relación también se halla en las normas sociales emanadas de las
normas naturales, por eso los cagones o compadres cuando incurren en el mal
comportamiento (por lo menos así lo considera la comunidad, refiriéndose a la
infidelidad, al irrespeto, a las malas acciones); toman posición en sus cuerpos y
sus almas, otros seres representados en gatos, perros, puercos, que son animales
de aparente normalidad pero en realidad causan daño tanto a los autores como al
resto de habitantes, estos animales pelean, se confunden, se enreden, se lastiman
entre si. En los diversos relatos en los que se describe estos acontecimientos, los
comuneros afirman que la lucha no se da en el espacio sino abajo en la tierra, en
la chagra, en la casa, o en los lugares por donde la gente transita, porque estos
exhalan llanto, dolor, chillidos, dañan una parte del universo que es el universo
mismo de lo humano.

Por otra parte las normas sociales de las que se habla en estos relatos, aluden al
buen manejo que se debe hacer de los recursos que si bien pertenecen a cada
familia o cada parcela, finalmente pertenecen a todo un conjunto, cuando no hay
trabajo mancomunado, no hay productividad, cuando no se prepara la chagra para
el ritual de fecundidad no se ha sincronizado con la pacha mama, cuando no se
pide permiso para cortar o extraer algún elemento del cosmos, hay enfermedad; el
duende, la vieja, el chutun cuidan del agua, del monte, de la chagra, son una
espiral rítmica que mantienen el equilibrio en cada parte de la naturaleza.

Es así como la multiplicidad de acontecimientos, relatos, normas sociales,
identidad cultural y mitología de la zona andina, revelan la importancia y necesidad
de mantener la oralidad y las practicas como parte fundamental del pensamiento
indígena, las vivencias que nacen del territorio se complementan en cada ser que
lo habita, un territorio con todas sus dimensiones físicas, sociales, espirituales. La
coexistencia de la diferencia y semejanza constituye la dualidad de la identidad
cultural y esto es conectarse recíprocamente con el entorno, con la tierra. Las
distintas interpretaciones desde el saber comunal y también desde el ejercicio
académico permiten centrar este estudio en la oralidad tejida en el territorio,
porque ahí se convive, se integra cada ser vivo, natural, sobrenatural.

Sin embargo la integración esta dada en cada evento, no se puede decir que los
relatos significan la totalidad y universalidad, pues hay que saber que los
acontecimientos se integran en los demás y cada parte de los relatos y vivencias
son un todo, porque cada ser, cada ente es un microcosmos y por ende aporta al
gran cosmos, a la madre tierra, al gran territorio andino.

Si bien es cierto las comunidades andinas han sufrido cambios en su estructura
organizacional porque en los relatos subyacen textos y modos de convivencia
incorporados por otras culturas, que entre otras cosas se ha instalado formas de
vida alternas, combinadas, ajenas, complementos de fragmentos de sociedades
extranjeras a lo largo de un proceso histórico y político, a pesar de estas
fragmentaciones las comunidades andinas mantienen su propia visión, tomada
como la esencia, el derecho mayor, la organización del espacio-tiempo.

Los conocimientos recogidos desde la palabra, la simbología subyacente en el
territorio, en las conversaciones con los mayores, en las mingas de pensamiento
con los sabedores grafican un texto y un contexto que en primera instancia
concientiza, revela la norma social-cultural, enseña la conformación y organización
territorial. Y por otra parte se continua en la lucha por el territorio que de alguna
manera servirá para mitigar las crisis que se presentan en la comunidad, puesto
que el problema al interior de ella no es la de encontrar un “desarrollo” sino de vivir
en armonía y consonancia con la naturaleza, regresar a los usos y costumbres,
convivir con la ley madre, y sobre todo revivir el derecho propio que es el derecho
a la tierra.
                                  CONCLUSIONES


Arriesgar la posibilidad de escribir y percibir el universo desde otra formas, es lo
que se intenta en la comunidad de los Pastos, con el propósito de corresponder en
una parte a la cosmovisión latente en su territorio desde la oralidad para recrearla
en palabra, con el apoyo de la memoria, el sentir, el tejer para descifrar lo invisible
de cada microcosmos. El derecho a vivir, a ser, a mantenerse, no como una
simple norma sino más bien el derecho que llevan impreso en el hálito de vida, en
la tierra, en el espacio, el aprender y dar.

Tener la valentía de seguir el rastro de los ancestros, es adentrarse en el misterio
de los mitos, desenvolver el camino e interpretar la simbología que aparece como
fantasmas, devenires de luces, fuentes de agua, puentes que unen lo sacro con lo
divino, medicinas que curan, alegran y llevan a la danza del tiempo y el espacio.
Aceptar la invitación de los sonidos rítmicos, musicales y misteriosos del
hombrecillo que es pequeño, pero al mismo instante es un cosmos de poder, una
grandeza en la infinitud y la pequeñez de los ojos de agua y los manantiales.
Aprender a leer el lenguaje del árbol, la montaña, el rio y sobre todo del territorio
que es un ser vivo, campo de energía, que presta pócimas de existencia.

Conjuro, hechizo, animal, planta, chagra, fertilidad, mujer, tejido, palabra, símbolo,
espíritu, chamán, hombre, dinámica: chutun de la vida impregnada en cada raíz,
fruto, germen del territorio, cuidador del ciclo alimentario para el indígena, fuerza
regenerativa que enferma y cura, energía cósmica.

Imagen celestial que deambula por los lugares sagrados, errante que llevas la
palabra, trastocas con la voz los lugares inhóspitos, irrigador de las aguas y de las
plantas que florecen como jardines las manadas de mariposas. Hombre sin rostro
comunicador de palabras, de lenguajes mágicos.

Dualidades que se encuentran, se oponen, arremeten y danzan, se alejan y se
unen, a veces son animales selváticos como serpientes, devenires de nubarrones,
blancas y negras que en su juego descargan agua y fertilizan el territorio, calman
la sed del indígena y alimentan a las frágiles quebradas.

Espuma que gira, danza, camina, juega con la piedra, ruido que nace de la tierra,
a veces se espanta con llanto del niño, el cantar del gallo, carruaje portador de la
otra vida, lluspes del cerro y de la montaña, que te hundes en los lugares huacas o
sagrados.

Mujer, fecundidad, fealdad y hermosura, tierra, agua divinidad, perfume, piedra,
fuerza emergente, sexualidad, uvillo que enriendas y atrapas. Erotismo, sueño,
entunde, limpieza, estabilidad, norma viva hecha mujer, dictaminadora del destino
de los hombres borrachos y mujeriegos.
Árbol que te vistes de musgo para dejar venir la imagen protectora de la vieja, de
la mujer barro, planta, placenta mágica que albergas semillas del territorio, fruto de
los arboles que cae y crece, da energía a la gente, se extiende a lo largo de la
cordillera andina, fuente de agua que dejas correr por tus cabellos minúsculas
gotas de agua y el trayecto se convierte en gigantes caudales.

“Territorio que integra y congrega, posibilidad de vivir en la unidad desde la
diferencia”.
                                 BIBLIOGRAFIA



BATAILLE. George. El Erotismo. Barcelona. Taurus. Madrid. 1980.
________________ Teoría de la religión. Taurus. Madrid. 1982.

CAMPBELL, Joseph. El Poder del mito. Barcelona. Emecé editores 1991.

CASSIRER E. “Antropología Filosófica”-1987. Fondo de Cultura Económico

CREUZER, Georg Friedrich. Citado por Duch Lluís en Mito, Interpretación y
Cultura. Herder

DUCH, Lluís. Mito, Interpretación y Cultura. Herder

ELIADE, Mircea. Mito y realidad. Madrid, Guadarrama 1973
__________ Tratado de Historia de las Religiones. México, Era S.A. 1972
__________ Imágenes y Símbolos. Madrid Tauros. 1979

EVANS SCHULTES. Richard Plantas de los Dioses. Fondo de Cultura Economico.
1993

GEERTZ, Clifford. American Anthropologist, vol 59, 1957.
________________ El Antropólogo como autor. Paidos. Barcelona.1989

GARCÍA CANCLINI, Néstor. Culturas Hibridas. México, Editorial Grijalbo, 1990.
Pág. 13

GOMEZ, Mónica. Reflexiones sobre el mito y su función. México, UNAM

GUATTARI. Félix. Las tres ecologías. Bogotá. D.C. Selene. 1996.

KOLAKOWSKI. La presencia del mito. Citado por DUCH, Lluís en Mito,
Interpretación y Cultura. Eder. Pag. 231.

LEVI, Strauss. Antropología Estructural

Los Pastos, Yachaykuna Minka. Plan educativo comunitario intercultural. 2004.

MAMIAN, Dumer. Los Pastos en la danza del espacio, el tiempo y el poder.
Ediciones Unariño. Pasto 2004
MAMIAN, Dumer. Pensamiento Andino del baile de la flor a la danza del espacio,
el tiempo y el poder. Pasto Revista meridiano, 1996

MEJIA, Jaime y RODRIGUEZ, Germán, “El Pensamiento Ancestral de los Yarumo
en la Danza de la Siembra del Resguardo Indígena de Yaramal Gran Pueblo de
los Pastos. Universidad de Nariño, 2006

MILLA, Zadir. Introducción a la Semiótica del diseño andino Precolombino.
Eximpress S.A. 1990

MUELAS, Lorenzo. Movimiento de Autoridades Indígenas de Colombia. Bogotá,
1996.

OSORIO. Betty. Profesora universidad de los Andes

PENSAMIENTO PROPIO. Escuela de derecho propio “Laureano Inampues
Cuatín” cartilla de la escuela volumen 1. Casseta Impresores. Pasto 2007.

PORTELA. Hugo. Medicina Tradicional en Comunidades Indígenas.

PUA, Giovanni. Profesor Universidad Nacional.

QUINTIN LAME, Manuel. Los pensamientos del indio que se educó dentro de las
selvas colombianas. Editorial, Universidad del Cauca 2004

RAPPAPORT, Joanne. “Cumbe Renaciente”. Una Historia Etnográfica Andina.
Instituto Colombiano de Antropología e Historia. Bogotá Colombia 2005.

RODRIGUEZ, Héctor. Ciencias Humanas y Etnoliteratura. Pasto ediciones
Unariño, 2001
____________________ Mitos-Ritos y simbolismos funerarios. Pasto IADAP,
1992.

VALCARCEL, Luís. Etnohistoria de antiguo Perú. Lima. 1959.


ENTREVISTAS


CUASAPUD, Félix. Vereda. El Mirador.
CUASAPUD. Secundina. Resguardo de Yaramal
CHEZA, Mariela. Reguardo de Yaramal.
GUZMAN, Félix. Parcialidad. La Floresta.
GUZMAN. Miguel. La Floresta
INCHUCHALA. Guillermo. Resguardo de Yaramal.
IMBAQUINGO. Florinda. Vereda Llano Grande.
CUASQUER. Leonel. Cabildante Yaramal.
PEPINOSA. Flor. Vereda Llano Grande
PINCHAO. Magdalena. Vereda. Llano Grande.
PUTACUAR. María. Vereda. Llano Grande.
QUEMAC. María Teresa. Entrevista. Vereda La Floresta.
QUITIAQUES, Adela. Vereda. El Capulí.
TUCANEZ. Homero. Resguardo de Yaramal.


IMÁGENES E ILUSTRACIONES
LAZO. Javier. Profesor. Universidad de Nariño.
PORTILLA. Francisco. Maestro de artes plásticas.
TARAPUES. Efrén. Taita del pueblo Pasto.
ANEXO A
NUDO DE LOS PASTOS
ANEXO B




ANEXO C
ANEXO D




ANEXO E
